מבוא
דרך נוף היא דרך שהנהיגה לאורכה באה לספק הנאה לנוסעים בה, ממראות הנצפים ממנה ומהיצע פעילויות הנופש לאורכה. דרך נוף בד״כ עוברת באזור עתיר נופים המושך אליו תנועת נופשים ומטיילים. כאפיק תנועה, הדרך מאפשרת נגישות אל מרכזי פעילות הנופש באזור ואל מרכזי האוכלוסייה והשירותים בסביבתה. לרב אין דרכי נוף מיועדות לשרת תנועה החוצה אזור, וניהול התנועה בהן שונה מניהול תנועה בדרכים רגילות. הדרך מהווה חלק מתשתית מרחבית, הכוללת את הדרך והתייחסות לשלשה סוגי פרוזדורים המגדירים את האגן החזותי, הפרוזדור הסביבתי, הכולל את המשאבים הדורשים שימור, והפרוזדור התפעולי, המכיל את שטחי הפיתוח של פעילויות נופשים, אכסון, תחזוקה וכיו״ב.
במחקר זה הוצבו ארבע מטרות: לנתח ולסקור את הידע העולמי על נושא דרכי נוף ולהעריך את מידת התאמתו לתנאי ישראל; לפתח הליך לניתוח ותכנון דרכי נוף בישראל; לבדוק ישימותו של ההליך באמצעות חקר מקרה המציג את תנאי הארץ ולזהות היבטים והנחיות ראשוניות אשר יהוו בסיס לפיתוח מדיניות תכנון דרכי נוף בישראל.
הדו״ח כולל ארבעה פרקים ונספחים. בפרק הראשון סוכם הידע הקיים תוך הדגשה של לימוד ההיבט הנופי־סביבתי בתכנון דרכי נוף. עם פיתוחה של מדיניות בתחום בישראל יהיה צורך בלימוד נוסף של ההיבטים התחבורתיים, כלכליים ומנהליים, הנובעים מתכנון, ניהול ותחזוקה של דרך נוף ישראלית.
בפרק השני מוצג הליך זיהוי ותכנון דרך נוף. ההליך מורכב משני חלקים. החלק הראשון כולל זיהוי ודירוג דרך המתאימה לשרת כדרך נוף מכלל הדרכים הקיימות באזור. החלק השני מפרט את הצעדים לתכנון הדרך, לימוד הפרוזדורים, הערכת כושר הנשיאה לפיתוח של פרוזדור הפעילויות, פיתוח פרוגרמות חלופיות לדרך וניתוח והערכה של ההשפעות הצפויות מפיתוח הדרך על הנוף ועל היבטים אחרים.
בפרק השלישי מתואר יישום ההליך על דרך מס. 386, אשר נבחרה לאחר דרוג של 16 דרכים קיימות באזור מטה יהודה. בפרק הרביעי, סוכמו המסקנות הנובעות מהבדיקה וכן סט הנחיות ראשוניות לתכנון דרכי נוף. תוצאות חקר המקרה מצביעות על כך שההליך ברב חלקיו ישים לתנאי הארץ בכל הקשור להיבטים פיזיים, סביבתיים נופיים. יישומו דורש היעזרות במומחים, בקיומו של מצאי נתונים מפותח ובשיתוף הציבור המקומי.
הצלחתה של דרך נוף תלויה בתכנונה, להשגת שלושה יעדים: השימוש בה לתחימת פרוזדורים, להגנה על משאבי נוף ושטחים פתוחים; תכנונה כחלק מתשתית תיירותית הכוללת אזורי שירות ופעילויות נופש; ופיתוחה כפרויקט כלכלי המשולב בצרכי הביקוש וההיצע הכלכליים של האזור. דרך נוף מהווה אמצעי לפיתוח תשתית כלכלית לישובים הסמוכים לה , ויוצרת הכנסה מאכסון ומתעסוקה במסחר ושירותים, לנופשים השוהים באזור. להמשך קידומו של הנושא יש להוסיף ולבחון ההיבטים הסטאטוטוריים ופיתוח כלים מנהליים וכלכליים אשר יאפשרו יישום של דרכי נוף כחלק מתוכניות סטאטוטוריות ושילובן בתכנון הפיזי ובפיתוח הכלכלי אזורי.
פרק ראשון: נושאים נבחרים בתכנון דרכי נוף
1.1	דרכי נוף
פרק זה סוקר ידע בתחום ״דרכי הנוף״ (Scenic Roads). הסקירה כוללת הגדרות לדרכי נוף, ומפרטת את מרכיביהן, אופן שילובן במסגרת מערכות הסביבה, התחבורה והכלכלה וכן מאפייני דרך מיוחדים. מהסקירה עולה, כי בין החוקרים השונים קיימת הסכמה לגבי מהותה של דרך נוף, חשיבות חזותה והסביבה בה היא עוברת. מאבחנה זו נובע הצורך "להגן" על סביבת הדרך ולהתייחס אליה כאל חלק מ״פרוזדור הדרך", הכולל שטחים רחבים הצמודים אליה.
לדרכי הנוף כינויים רבים: "דרכי משנה", "דרכי פארק", "דרכי נוף", "שדרות", "דרכי עפר" או "נתיב היסטורי". ההבדלים בין ההגדרות מתייחסים בחלקם למעמדן המנהלי של הדרכים או לרמת פיתוחן. סיווג דרכי נוף נעשה על פי רמתן, רוחבן וקיבולת התנועה שלהן, והן עשויות לשמש הן כדרכים מהירות ארציות והן כדרכי עפר.
ההגדרות השונות לדרכי נוף נחלקות לשתי קטגוריות מרכזיות: הגדרות המבוססות על מרכיביהן של דרכי הנוף, והגדרות המתמקדות בהיותן חלק ממערכות התחבורה, הסביבה והתיירות, במקביל להיותן מאופיינות באיכויות חזותיות־אסתטיות.
הגדרת דרכי נוף על פי מרכיביהן מתייחסת לדרך נוף המאפשרת צפייה של הנוסע בה לעבר נופים מרשימים חווייתיים, הכוללים אתרי תרבות, היסטוריה או גיאולוגיה, וירידה ממנה לפעילויות הממוקמות בקרבתה כמו תצפיות, ביקור באתרים, מסלולי טיול, אתרי פיקניק, קמפינג ועוד,
USDT, 1988 and CRRAG., 1996 in Fabos and Ahern,) המעשירים את חוויית הנסיעה בה
.(1996
מידת שילובן של פעילויות לאורך דרך הנוף נגזרת מתפקיד הדרך. בדרך נוף המיועדת להקלת עומסי תנועה מדרכים ראשיות, יושם הדגש על תפקידה כאפיק תנועה. תכנונה של דרך נוף הבאה לשרת ייעוד כלכלי או ייעודים של בילוי ונופש, יתבסס על שילוב של מגוון פעילויות לאורכה. דרכי נוף כחלק ממערכות תחבורתיות ותיירותיות, מדגישות את שילובן של דרכי הנוף כאחד המרכיבים במערכות הדרכים והסביבה הכלליות. כאן הן מסווגות כדרכים ראשיות או כדרכי משנה, בעלות ייחוד באיכות הנוף הנשקף מהן (1990 ,FHWA, 1988 in Little). חשיבותן כמרכיב במערכת הסביבתית נובע מהיותן חלק מ״פרוזדור נופי". פרוזדורים אורכיים אלו מהווים חוליה במערכת שטחים פתוחים (1990 ,Little), להם תפקיד בשמירה על איכות הסביבה ובחיזוק דימוי הסביבה בעיני הנוסע בדרך (1966 ,USDC). היותן חלק ממערך הדרכים הכללי וממערכת השטחים הפתוחים מייחד את דרכי הנוף מדרכים אחרות.
במחקר זה אומצה הגדרה לדרך נוף אשר הוצעה על ידי פרגנל (1970 ,Pragnell) :
"דרך נוף ־ נתיב נסיעה בטוח, בעל אטרקטיביות אסתטית, בעל גישה מוגבלת, המתוכנן או בנוי באזורים של ערכים נופיים בולטים. בדרך כלל זהו נתיב נסיעה צדדי או נתיב אלטרנטיבי, המציע אפשרויות לנהיגה למטרת הנאה בתנאי תנועה מסחרית או תנועה עוברת מוגבלת. סטנדרט הכביש משתנה, יהיה תלוי בפני השטח, בסוג, בכמות ובמהירות התנועה הרצויה בדרך.
התפקיד הבסיסי של דרך נוף הוא לשרת מבקרים על ידי מתן אפשרות לצפייה לעבר מראה נוף לאורך הדרך, ולעצירה בסמוך לאתרים ייחודיים ופעילויות. הדרך והפרוזדור לאורכה, יכללו פרטים מרשימים, שמלווים בחוויית יער או עמק... כגון נוף, טבע, היסטוריה, גיאולוגיה או שימושי קרקע של האדם. כמו כן, אפשריות פעילויות נוספות לאורך צדי הדרך".
הגדרה מקיפה זו היוותה בסיס להגדרה ועיצוב מרכיביה של דרך נוף ישראלית ולתכנון ותחימה של דרך הנוף והשטחים הסמוכים לה בחקר המקרה.
בארצות המערב, ובמיוחד בארה״ב, נושא דרכי הנוף מפותח ביותר וההכרה בחשיבות ייעודן של דרכי נוף רבה. ארה״ב, זיהתה את תרומתן של דרכי הנוף לכלכלתה ולתרבות הנופש, ולכן הגדירה אותן תחת קטגוריה נפרדת של דרכים, המיועדות להגביר את שמירת הערכים הסביבתיים והתיירותיים באזורים בהן הן עוברות. עד 1990 היו בארה״ב 82,500 ק״מ של דרכים, שהוגדרו כדרכי נוף. גם ברבות ממדינות אירופה, בעיקר במערבה, קיימות דרכים, המוכרות כדרכי נוף וזוכות לפיתוח ולפרסום ממשלתי. האחריות לניהול אותן דרכי נוף מצויה לרוב תחת אחריות מחלקות הדרכים או גופי שמירת הטבע השונים ומיעוטן בבעלות פרטית (,Purinton and Hoel 1991). לדרכי נוף, אם כך, מעמד עצמאי עם הגדרה נפרדת במערך הדרכים הכללי, המצויות בדרך כלל תחת חסותם של גופים ציבוריים שהכירו בחשיבותן.
שילובן של דרכי הנוף במערך הדרכים הכללי משתנה בהתאם לתנאי השטח ולאפשרויות הסטטוטוריות. קיימות שלוש צורות שילוב עיקריות: הדרך כמרכיב ממערכת דרכי נוף המהוות מערכת דרכי נוף עצמאית המאפשרת רציפות נסיעה בתחומי אזור שמור או מוגדר או על פני אזור או המדינה. במצב השני נבחרת דרך קיימת לאחר שנמצאה כמתאימה לשמש כדרך נוף ויועדה ככזו. המצב השלישי מתייחס לקטע דרך מתוך דרך המשכית, אשר מקבל טיפול מיוחד בשל היותו בעל איכויות ויזואליות-סביבתיות ייחודיות, ומיועד לשמש כדרך נוף.
הבחירה בגישה המתאימה לשילוב דרך נוף במערך הדרכים, תלויה במידת האיכויות והרגישויות הנופיות לאורך תוואי הדרך, בתנאי השטח, במעמדן הסטטוטורי של הדרכים, מידת ההכרה הציבורית ומודעות הגופים הציבוריים השונים לפוטנציאל הטמון בנושא ובמשאבים שיושקעו בפיתוח הדרך.
1.1.1	היבטים בתכנון דרכי נוף
הידע במחקרים ועבודות תכנון על נושא דרך נוף מתייחס לחמישה היבטים:
א.	ההיבט החווייתי־חזותי.
ב.	ההיבט הסביבתי.
ג.	ההיבט הכלכלי.
ד.	ההיבט התחבורתי.
ה.	ההיבט הניהולי־תחזוקתי.
היבטים נופיים וסביבתיים חשובים בתכנון דרכים כדרכי נוף ומשפיעים על איכויותיהן. היבטים תחבורתיים וכלכליים קובעים את רמת הפיתוח ומשפיעים על רמת השימוש והשגשוג של דרכים אלה. ההיבט הניהולי-תחזוקתי משפיע על איכות השירותים שהדרך תעניק לאורך השנים.
א.	ההיבט החווייתי־חזותי־ דרך הנוף עוברת בסביבה, שערכיה הנופיים־חזותיים מרשימים או ייחודיים. ערכים אלו מעניקים לה את ייחודה מבחינת הנוף הנשקף ממנה ומידת העניין שהצופה מגלה בנסיעה לאורכה. איכות חוויית הנוף הנגלה במהלך הנהיגה, קשורה בקליטת הנוף על ידי הנוסע או הנהג ובעקרונות עיצוב הדרך. בהקשר זה ערכה החזותי של דרך הנוף הוא הגורם המרכזי ובעל השפעה רבה על חוויית הנסיעה. חוויית הנוף מושפעת גם מהשוני בין הצופים וממיקום עמדת התצפית. ההבדלים נובעים הן משונות אישית והן מהשפעת הפעילות בה עוסק האדם בשטח.
צופים חווים את הדרך באופן שונה; חוויית הנוף מושפעת ממידת הגירוי הסביבתי (החושים המעורבים בחוויה), מ״מצב הרוח" של הצופה (מצב פיסיולוגי, מצב רגשי, ניסיון קודם וכד׳) וממסגרת הצפייה (העמדה, הפעילות, המרחק וכד׳) (משגב, 1994; 1974 ,Litton and Tetlow). כמו כן, החוויה הוויזואלית שהדרך מעניקה שונה ותלויה בקבוצות המשתמשים: אלו החווים את הנוף מהדרך עצמה (הנהג והנוסעים) ואלו החווים את הדרך מסביבתה (תושבי יישובים סמוכים, אנשים העוסקים בפעילות בשטח ונופשים הצופים בדרך מאזור חניה, משולי המיסעה ומדרכים סמוכות) (1979-80 ,USDT).
החוויה הוויזואלית המתרחשת תוך כדי נסיעה, שונה מזו המתקבלת מעמדת צפייה או במהלך פעילות בשטח. הנהג מוגבל לחוויה דרך זווית צרה מסוימת של הנוף, המושפעת ממהירות נסיעתו ומתוואי השטח והתכסית (1963 ,Tunnard and Pushkarev). הנוסעים האחרים חווים תחום ראייה רחב יותר. עוצמת חוויית הצפייה בנסיעה שונה ותלויה במהירות הנסיעה, עומס התנועה, גובה המבט ביחס לסביבתו, במחסומים ויזואליים וכד׳ (1964 ,Lynch and Myer). לחווים את הנוף מפרוזדור הדרך, הנוף הנצפה הוא סטטי וטווח הראייה הנגלה תלוי בדרך כלל בתוואי השטח.
עיצוב מתאים של הדרך תורם להעשרת החוויה ולבטיחות הנסיעה. העיצוב נחוץ להבטחת נסיעה במהירות נמוכה; להכוונה של תשומת לב הנהג והתמצאותו לאורך הדרך, תכנון הפתיחות לנוף
בישורת הדרך, יצירת עקומות להאטת הנסיעה, שימוש בצמחייה להכוונת מהירות הנסיעה ולמיקוד המראה ועקרונות דומים נוספים. עקרונות אלה יקבעו אם חוויית הנסיעה תהיה רגועה, מרגשת, מלאת עוצמה, מונוטונית, או מבלבלת (1970 ,Pragnell).
איכות חוויית הצפייה הוויזואלית תלויה באישיות הצופה, עמדת הצפייה, איכות הנסיעה, סוג הפעילות ומרכיבי הדרך. נסיעה איטית בדרך מאפשרת לנוסעים למצות את החוויה הנופית. איכות גבוהה של המיסעה תורמת לבטיחות הנסיעה ולחוויית הצפיה. חוויה זו מהווה היבט חשוב ובאמצעותה מועבר המידע על אופיו של הנוף לנוסעים בדרך הנוף.
ב.	ההיבט הסביבתי־ דרכי הנוף מהוות חוליה במערך השטחים הפתוחים. הקשרן הסביבתי נובע מהיותן ״דרכים ירוקות״ (Greenways). לקיומם של פרוזדורים ירוקים מסביב לדרכי הנוף חשיבות בתכנון הסביבה ומיקום הפיתוח.
נושא הדרכים הירוקות הוכר בארה״ב כאחד הפתרונות הסביבתיים להגנה על הקרקע, החייאתה ושימורה כירוקה. הדרכים הירוקות מוגדרות כ״חלל פתוח אורכי, אשר מבוסס על פרוזדור טבעי, כגון: צדי נהר, עמק או קו רכס, זכויות דרך של מסילת רכבת שעברה הסבה לפעילות פנאי, דרכי נוף או נתיבים אחרים. כמו כן... כל חלל פתוח המקשר בין פארקים או בין אזורים מאוכלסים, או פארקים אורכיים שעוצבו כשדרות רחבות או חגורות ירוקות״ (1990 ,Little).
תכנונה של דרך נוף מעניק הכרה לחשיבותו הנופית-אקולוגית או תרבותית של אזור, ומסייע בשימורם של שטחים בעלי רגישות, הנמצאים בתחום פרוזדור הדרך. בשל הגדרתן כ״פרוזדור של
נכללו דרכי הנוף ,(Fabos and Ahern, 1996) "... יופי טבעי בעל ערכים היסטוריים או תרבותיים
בקטגוריה של הדרכים הירוקות, המעניקות בין היתר, אפשרות לניצול אופטימלי של אזורים מוגבלי פיתוח, המוכרזים או מיועדים לשימור כשטח לנופש.
ג.	ההיבט הכלכלי ־ הפוטנציאל הכלכלי של דרך נוף נובע מהיותה ״יעד למקום נופש״ (,Steinitz 1990) וכדרך הקושרת בין מוקדי נופש (1996 ,Fabos and Ahern). לדרך הנוף תפקיד בפיתוחן של קהילות הסמוכות לתוואי הדרך (1973 ,Dunn). מידת הצלחתה הכלכלית של דרך נוף תלויה במספר גורמי מפתח, שביניהם תנאים דמוגרפיים של האזור, היצע האתרים הקיים באזור ומידת הפיתוח של מגוון פעילויות המתוכננות לאורך הדרך.
דרכי נוף מהוות מרכיב כלכלי חשוב בהכנסה העולמית, הארצית והאזורית וגורם צמיחה כלכלית של אזור. בדו״ח השנתי של המועצה העולמית לתיירות ונסיעות (1993), מוצגת הקטגוריה של "נסיעה ותיירות" כ״תעשיה הגדולה ביותר בעולם, שבה מספר המועסקים הגדול ביותר בעולם. היא יוצרת מספר רב של מקומות עבודה ומביאה רווחה״ (1994 ,Goodrich). דרך הנוף מהווה מרכיב בתעשיית ה״נסיעות והתיירות" העולמית, כחלק מתשתית הנופש, וכענף מרכזי תיירותי בפני עצמו, המשלב אפשרויות לנופש ובילוי בסביבה הטבעית (1970 ,Dunn. 1973 ; Pragnell).
פיתוחה של דרך נוף, יוצר דינמיקה בשימושי הקרקע הקיימים בתחומי האזור המיועד, וביזמות מקומית. בעקבות ייעוד ופיתוח הדרך גדלה תנועת המבקרים, הוצאותיהם והמכירות הקמעוניות
של עסקים הקשורים לדרך, המניבים עלייה של כ- 10% במכירות (1997 ,.Sem et.al). חשיבותן של דרכי הנוף קיבלה במדינות שונות הכרה ממשלתית כגורם כלכלי להחייאת קהילות כפריות ועסקים קטנים (1990 ,Cook). הצלחתה הכלכלית של דרך נוף תושפע ממידת מעורבותה של הקהילה בייעוד דרכי הנוף.
ההשפעה הכלכלית של דרך נוף על אזור נגרמת מעצם ההשקעה בדרך, ומההכנסה המופקת מפיתוחה ומהפעלתה (1998, Babcock and Olson). ההשפעה מתבטאת בהכנסות אזוריות הנובעות מהפער בין סך ההשקעה בתשתית הנדרשת מהמדינה או מהגורם המפתח ובין סך הוצאות המטייל הנופש בדרך. ההשקעות הציבוריות של המפתח את דרך הנוף נחלקות בין הוצאות תכנון וביצוע הדרך, רכישת קרקע לשימור משאבים, פרסום ואחזקה.
מניתוח ההוצאות האופייניות לתייר במחקר אשר בחן דרכי נוף בארה״ב, נמצא שכשליש מהוצאותיו מוקדשות לקניית מתנות, מזכרות או מוצרים טריים. קצת פחות משליש מוצא על אכסנה, ארוחות וחטיפים, כשישית מהסכום מוצא על דלק או שירותי רכב, וסכום נמוך מזה על כניסה לאתרים. מחישוב היחס בין ההשקעה בדרך לבין הרווח ממנה, נמצא יחס של $6 החזר על כל $1 השקעה (1997 ,Dahlquist and Peterson) .
ערכה הכלכלי של דרך נוף מושפע ממגמות של גידול אוכלוסייה, אחוז בעלי רכב, שינויים כלכליים לאומיים או אזוריים וגורמים עונתיים. בנוסף על מרכיבים בסיסיים אלו יש השפעה גם למרכיבים נוספים כגון: מחירי הדלק, איכות הדרך, פרופיל האזור מבחינה כלכלית- דמוגרפית היצע אתרים באזור וכד׳ (1991 ,Babcock and Olson). גובה התפוקה והרווח שתניב דרך נוף יושפעו בדרך כלל ממידת הפיתוח וההשקעה בדרך ובמגוון פעילויותיה (1966 ,USDC).
קיימת כדאיות בייעוד (Walker et.al., 1997) להבטחת הצלחה כלכלית של דרך נוף נמצא כי
דרכי נוף באזורים הזקוקים לתנופה כלכלית. כמו כן מומלץ להימנע מייעוד דרכי נוף רבות מדי המוביל לפריסה רחבה של הוצאות מימון וניהול, דבר שייפגע בתרומתה הכלכלית של הדרך. כמו כן חשובה מעורבות הקהילה המקומית לצד מעורבות ציבורית של בעלי קרקע, בעלי עסקים וכד׳, להבטחת ההצלחה של דרך הנוף.
ד.	ההיבט התחבורתי־ לדרך נוף צרכים תחבורתיים מיוחדים, השונים מאלו הקיימים בדרכים רגילות. רוב דרכי הנוף הן דרכי משנה, המיועדות לנפחי תנועה ולמהירות נסיעה נמוכים. דרכים אלו מיועדות לשרת בעיקר תנועת מטיילים ולאפשר נגישות לפעילויות לצד הדרך. השאיפה בתכנונה של הדרך היא לשלבה בנוף ללא פגיעה בסביבתה. הדיון בהיבט התחבורתי חולק לשניים: סיווג הדרכים ומאפייניהן התחבורתיים.
דרכי נוף מסווגות לדרכים מהירות ודרכי משנה. מרבית דרכי הנוף הן מסוג של דרכי משנה עם שני מסלולי נסיעה (אחד לכל כיוון). מעמדן כדרכי משנה מאפשר גמישות רבה בהתוויית הדרך ובקביעת סוג, כמות ומיקום האתרים והפעילויות שהדרך תשרת (1973 ,Dunn). בדרכים מהירות המוגדרות כדרכי נוף, ניתנת עדיפות לתכנון תחבורתי של מיסעה שתעמוד בסטנדרט נסיעה גבוה. המשקל שניתן בתכנון נוף הדרך ובפיתוח התוואי וצדיו משני לחשיבות תכנון ההיבט התחבורתי.
במקרה של דרכי משנה קיימת גמישות רבה יותר בקביעת תוואי הדרך וברמת תכנון המיסעה. בדרכים אלו מושם דגש על התאמה אופטימלית של הדרך לחוויית הנוף ואתרי הדרך. פרגנל (1970,Pragnell) מחלק את דרכי המשנה לשתי קבוצות עיקריות:
דרכים בהן מהירות הנסיעה נעה בין 50 ל- 60 קמ״ש, ולרוב הן בעלות שני נתיבי נסיעה אחד לכל כוון). עומס התנועה בהן מתאים ליעד של "נסיעה נופית". משך הנסיעה בדרך מסוג זה נע בין שעתיים לארבע שעות, בהתאם לאיכות הנוף ולפעילויות האפשריות לאורכה. הסוג השני כולל דרכים בהן מהירות הנסיעה מגיעה עד 50 קמ״ש. בדרכים אלה נתיב נסיעה אחד או שניים (אחד לכל כוון), וצפיפות הנסיעה נמוכה. מדובר בדרכים צדדיות, לא תמיד סלולות, ברוב המקרים דרכים אלו יוצאות וחוזרות במבנה טבעת ("לופ") לדרך אזורית, שבה מהירות הנסיעה גבוהה יותר. משך הנסיעה בהן מגיע עד שעה.
לדרך נוף מספר מאפיינים ייחודיים, הקשורים בדרישות בטיחותיות של מבנה המיסעה, במהירות הנסיעה ובזכויות הדרך.
בדרך נוף דרושה שליטה מתאימה במהירות התנועה המושגת על ידי תכנון חתך רחב המגביל את מהירות הנסיעה. תכנון הדוק יבטיח חשיפת הנהג למידע על מראות נוף ועל פעילויות שונות, הדורשות את תשומת ליבו ולב הנוסעים, ויתריע על האפשרות לירידות תכופות לשולי הדרך ולאתרי הפעילות לצדיה. צריך שחתך הדרך יאפשר המשך המעבר ללא הפרעה לתנועה עוברת שאינה שוהה בדרך ובמתקניה, התאמה לנפחי תנועה נמוכים ולאפשרות של התחברות דרך הנוף
.(Pragnell, 1970; Johnson and Sillan, 1993; USDC, 1966) לדרכים אחרות בצורה בטוחה
מרכיב נוסף הוא תחום זכויות הדרך של דרך נוף, השונה מאלו בדרך רגילה. שטחים אלו מכונים "פרוזדור דרך הנוף" וכוללים שטחים רחבים יותר מתחום זכויות הדרך הרגיל, היות והם כוללים שטחים הנצפים מהדרך ושטחי שירותים שונים (1966 ,USDC). פרוט נושא זה מובא בהמשך.
טבלה מס. 1.1 מציגה ריכוז המלצות לגבי מאפייניה התחבורתיים של דרך הנוף.
בסיכום, דרכי הנוף משויכות למגוון סיווגי דרכים, אם כי רובן מוגדרות כדרכי משנה. מאפייניהן התחבורתיים שונים מאלה של דרכים רגילות: המהירות, חתכי הדרך, נפחי התנועה ומרכיבי הבטיחות - אלו מתוכננים בדרך הבאה להבטיח בטיחות וצרכים נוספים מתוך כוונה לענות על יעדים של צפייה בנוף וביקור באתרים לאורך הדרך.
ה.	ההיבט הניהולי־תחזוקתי - צרכיה הניהוליים־תחזוקתיים של דרך הנוף כוללים פיקוח על השימוש בקרקע, על המשאבים בתחום הפרוזדור, על עומסי התנועה בדרך ועל המבקרים בפרוזדור הדרך. תחזוקת הדרך כוללת טיפול בתשתית הבטיחות של הדרך, בצמחייה ובמתקנים. ניהול ואחזקה מבטיחים שמירה על איכות החוויה ואטרקטיביות הדרך, וקובעים את רמת ההשקעה הכספית הנדרשת לייעודה, תכנונה, עיצובה ופיתוחה של דרך הנוף. ניהול נוף הפרוזדור מתמקד בעיקר בטיפול בשטחים הסמוכים הנצפים מהדרך ("האזור הפנימי") ופחות בקטעים המרוחקים מהדרך (״האזור החיצוני״) (1966 ,USDC).
הצורך בניהול ושימור המשאבים ושימושי הקרקע בתחום פרוזדור הדרך דרוש להבטחת המשך קיומן של האיכויות החזותיות בפרוזדור, ושל פעילויות הקשורות בתפקידה של הדרך כדרך נוף. ניהול עומסי תנועה בדרך דרוש לשם הבטחת השגתה של חווית הנוף ונסיעה בטוחה לאורך התוואי. ניהול עומסי מבקרים וחלוקתם בפרוזדור הדרך חשוב למניעת השפעה הרסנית על
.(F.H.A.1988; Pragnell, 1970; Douglass, 1969) הסביבה כתוצאה מביקור הנופשים
אחזקת דרך הנוף דורשת פעולות טיפוח של המתקנים הקיימים והחדשים, וכוללת תכנון מרכיבי בטיחות, סימוני דרך ושילוט, טיפוח והסרת צמחייה ותחזוקה שוטפת של תשתית הדרך ושטחי הפעילויות.
התקנת מרכיבי בטיחות, כפסי האטה ותאורה מתאימה, דרושה להסבת תשומת לב הנהג מהנוף הנשקף, לצורך התמקדות מחודשת במיסעה ולשיפור בטיחות בקטעי היציאות והכניסות מהדרך (1994 ,AASHTO). אחזקה וטיפוח הצמחייה דרוש גם להבטחת השימור של מגוון מיני הצומח הקיים, לחשיפה אל נוף הפרוזדור ומיקוד עיני הנהג אליו ולשמירת יציבות פני השטח ובטיחות
עלות האחזקה צריכה להיות מינימלית, תוך שימור .(USDC, 1966; Pragnell, 1970) הנסיעה
מרבי של הצמחייה הטבעית (1970 ,Pragnell). הדרך והפרוזדור מהווים שטחי פעילות לנופשים, ויידרשו אחזקה מתמשכת של מתקני הדרך, עידוד שמירת הניקיון בתחום הדרך, ותכנון מיקומם
(Pragnell, של אתרי פסולת ומתקני אשפה בצורה שאינה פוגעת בנוף הנצפה מהדרך ואליה .(1970; Shanahan and Smardon, 1989.
בסיכום, הצלחתה של דרך נוף כתשתית תיירותית, התורמת לפיתוחו הכלכלי של האזור, תלויה בתכנון נכון של הדרך ושטחי הפרוזדור, המתבסס על כלל ההיבטים הקשורים בפיתוחה. התכנון צריך להבטיח:
•	חשיפה של המבקר לחוויות אסתטיות.
•	המשך קיומן של המערכות הסביבתיות מהן מורכב הנוף.
•	תרומה לכלכלת האזור והעלאת הכנסה מתיירות לתושבי הישובים
המקומיים.
•	הבטחה שהנסיעה והשימוש בתשתיות הנלוות לדרך יאפשרו רמת בטיחות העומדת בתקנים.
•	ניהול תחזוקת הדרך והמבקרים בה אשר יבטיח קיומה של הדרך לאורך שנים כתשתית תיירותית.
1.2 הנוף החזותי והשיטות להערכתו
איכותן של דרכי הנוף תלויה באיכות החזותית של הנוף בו הן עוברות. בתכנון דרכי נוף, יש לזהות את מהות הנוף בו עוברת הדרך ולהעריך את האיכויות החזותיות הנצפות ממנה. הערכה חזותית של נוף דורשת הגדרה של סוגי נוף ובדיקת ההעדפה של הציבור לטיפוסי נופים חזותיים שונים.
Dearden and Sadler, ) הנוף החזותי הוא נושא מורכב והערכתו מהווה משימה חשובה
1989)	. ההכרה בחשיבותו וכתרומתו של הנוף כמשאב לחברה, הביאה לפיתוח שיטות מיוחדות להערכתו ולבחינתו. הבסיס להערכת הנוף מסתמך על הבנת יחסי הגומלין בין האדם
הערכת נוף עוסקת בחקר העדפת הציבור .(Zube et. al., 1982) לנוף ותוצאות יחסים אלו
כחלק משימור שטחים בעלי איכויות חזותיות.
מצאי המשאבים הנופיים מוגבל, ודורש מדיניות אשר תגדיר שטחים לשימור ולטיפוח. קביעת נוף כ״מיועד לשימור", דורשת הסכמה בדבר איכויותיו. השגת הסכמה קשה, בגלל הבדלי טעם בין אנשים, המשפיעים על אופי העדפתם לנוף מסוים.
מאפייני הנוף תלויים במרכיבים מוחשיים כמו תכונותיו הפיסיות של הנוף, או כאלו המשפיעים על האופן שבו הנוף נחשף לצופה: מרחק מהנוף או עמדת צפייה מסוימת (Litton 1967 ,and Twiss). מאפייני הנוף תלויים גם במרכיבים המאפיינים תכונות לא מוחשיות כמו: ניגודיות, מסתוריות, הרגשת פרטיות וכד׳, (משגב, 1994). ניתוח הנוף בעזרת מאפיינים אלו מאפשר ניתוח החוויה הויזואלית. מטרתו של הניתוח החזותי בתכנון דרכי נוף הוא לאפשר שילוב המשאב החזותי בתהליכי התכנון של שימושי הקרקע מבלי לפגוע באיכות החזותית של הנוף.
בספרות אובחנו שני כיוונים מרכזיים של ניתוח נוף: ניתוח על פי מרכיביו הפיסיים של הנוף או ניתוח לאור החוויה הנפשית-רגשית שהנוף מעביר. חוקרים המנתחים את הנוף על פי מרכיביו הפיסיים (1968 ,Litton), מבססים את גישתם על ההנחות הבאות (משגב, 1994): הנוף ניתן להסבר באמצעות שילוב מרכיביו, היופי החזותי נמצא במרכיבי הנוף, ואנשי המקצוע המעריכים את הנוף, הם מייצגים נאמנים ומהימנים של דעת הציבור. חוקרים המצדדים בניתוח הנוף על בסיס החוויה שהוא מעביר (1979 ,Penning-Rowswell), תופסים את חוויית הנוף כתגובה נפשית-רגשית של האדם (סובול, 1987). חוויה זו מבוססת על ההנחה, כי הנוף הוא שלמות וכי פירוקו לגורמים פוגם באיכותו ומפחית מערכו (;1979 ,Kaplan; משגב, 1994). גישה נוספת, מגשרת בין שני כיוונים אלו (;1975 ,.Gimbelett ;Zube et.al 1985 ,et.al; סובול,1987).
Cerny, 1974; Leopold,) שני כיווני הניתוח הנ״ל נחלקים לארבע תבניות מחקר מקובלות 1969): תבנית המומחה בה נעשית הערכת איכויות הנוף על ידי צופים; Redding, 1973;
מיומנים ובעלי ניסיון באומנות ועיצוב, אקולוגיה או תחומי ניהול. בתבנית הפסיכופיסית
התבנית .(Zube et. al., 1982) הערכת הדרך נעשית באמצעות הציבור הכללי או ציבור נבחר
ההכרתית מקשרת בין שיפוט אנושי להיבטים פסיכולוגיים הקשורים בנוף, כגון: מורכבות נתפסת, מסתוריות, קריאות, בהירות נוף (1975 ,S. Kaplan ; הרלב, 1999 ועוד). התבנית החווייתית כוללת ערכים נופיים, המבוססים על חוויה ועל הבנת פעולת הגומלין בין האדם
.(Zube et. al., 1982) לנוף
מתוך מגוון השיטות המצויות במחקרים השונים העוסקים בניתוחו של הנוף, ניתן למצוא שיטות הנעזרות בניתוח הנוף למרכיביו הפיסיים (צורת הקרקע, תכסית וכד׳), באלו הנסמכות על תכונות הנוף המועברות לאדם (מורכבות, מיסתוריות וכד׳), לצד שיקולים השוואתיים, העוסקים בהשוואת מימדי נוף שונים (כגון: טווח הנוף, מידת הייחודיות שלו והשפעות שליליות עליו). קיימים מחקרים אשר שילבו את המרכיבים השונים וכללו אלמנטים מהקטגוריות השונות.
במחקר זה פותח הליך להערכת איכותן של דרכי נוף חלופיות. הכלי והליך בנייתו נסמכו על שימוש בתבנית המומחה. בשיטה זו נערך ניתוח של איכויות הנוף לאורך תוואי הדרכים הפוטנציאליות. הניתוח מתייחס למרכיביו הפיסיים של הנוף, תוך שילוב מרכיבים השוואתיים כגון ניתוח קנה המידה ומרחקי הנוף. השימוש במרכיבים אלו נעשה מתוך כוונה להציג כלי לניתוח הנוף, ללא תלות בהעדפות נופיות של קבוצה כלשהי וכזה המאפשר ניתוח שיטתי ופשוט.
נוף מועדף־ ניתוח ערכו של נוף מתבסס על חקר העדפות הציבור לנופים שונים. הציבור אינו מהווה מיקשה אחת, אולם מחקרים מצביעים על קיומם של קוים משותפים לניתוח מאפיינים ומראות נוף של "נופים מועדפים".
במחקר שנעשה על ידי שטייניץ (1990 ,Steinitz) בפארק הלאומי אכדיה, ארה״ב, נשאלו המטיילים לאורך דרך הנוף בפארק על העדפותיהם ביחס לנופים הנצפים. על סמך תשובותיהם זוהו מספר מרכיבים, המנבאים אילו נופים ייחשבו מועדפים בעיני מטיילים:
נוף שאינו עירוני־ אנשים מעדיפים נוף טבעי על פני נופים שאינם טבעיים (,Cerny 1974). ממצא זה נכון גם במצב שבו הנוף הטבעי משולב בנוף תרבותי. עם זאת, נוף טבעי בלבד מועדף מעט יותר מהנוף התרבותי בלבד, וזה המשולב עדיף משניהם( Kent
.(and Elliot, 1995
נוף המעניק תחושת מיסתורין ־ תכונה זו מעבירה מעין מסר של "הבטחה", שבעטייה האדם יכול ללמוד יותר, אם ייכנס לתוך ה״תמונה״ (Kaplan מתוך ,.Zube et.al
.(Kaplan and Kaplan, 1989; ,1975
נופים בעלי מאפיינים היסטוריים קנט ואליוט (1995 ,Kent and Elliot) מצאו, כי מאפיינים תרבותיים, היסטוריים, נופיים ומקומיים, כגון קירות אבן אופיינים לאזור, מבנים היסטוריים, חוות עתיקות, המשקפים את אופיו ה״שורשי" של האזור, קיבלו דירוג גבוה וזכו להערכה גבוהה.
מצאו כי המים זוכים (Kaplan and Kaplan, 1989) נופים עם מים־ קפלן וקפלן
להערכה גבוהה בין מרכיבי הנוף השונים, וכי יש חשיבות ליחס בין המים לסובב אותם.
נוף עם מבני מסחר או תעשייה - מוריד באופן משמעותי את מידת ההעדפה אליו. באופן כללי ההעדפה לנוף שבו מוטיבים המעידים על התערבות אדם היא פחותה ( Kaplan
- .(and Kaplan, 1989
נוף שיש בו אפשרות צפייה למרחקים מועדף. גם קנט ואליוט ,Kent and Elliot (1995) מצאו העדפה לנופים בעלי חלוקות חלל ברורות - של חזית, מרכז ורקע, והעדפה ברורה לנופים הכוללים את שלושת המישורים גם יחד. תחושת עומק או מיקוד המוענקת על ידי הנוף הנצפה מעלה את ההעדפה אליו (1989 ,Kaplan and Kaplan).
נופים מורכבים ומקופלים, גבעיים והרריים, הכוללים מגוון אלמנטים במראה הנצפה. עושר וויזואלי מועדף על הצופה (1989 ,Kaplan and Kaplan).
נוף בעל צמחייה מגוונת - קיבל העדפה גבוהה. משגב (משגב, 1994) מצאה, כי ההעדפה למרכיבי צומח הנה לפי הסדר היורד הבא: מצמחיה גבוהה, צמחיה עם שילוב צורות, עם צבעי שלכת ועלווה, בעלת שילוב מרקמים ועוד. דירוג ההעדפה לצמחיה שמצאו קפלן וקפלן (1989 ,Kaplan and Kaplan) (בסדר יורד) היה: יער פתוח, יער פארק פתוח, רמת מורכבות נוף, מגוון מינים, צמחיית סוואנה, צמחיה דמוית פארק ושטחי מדשאות עם עצים. העדפות נמוכות ניתנו לשטחי בור שאינם בשימוש, לנוף פסטורלי, יער צפוף, יער גשם, נוף רחוק של חוות, נוף של צמחיה כרותה, גזומה וכדי. הם מצאו שנופים בהם נכרת התערבות אדם מועדפים פחות. נוף רחוק של שטחי חקלאות נמצא כמועדף במידה הפחותה ביותר.
למבנה המרחבי של הנוף הנצפה יש השפעה על רמת העדפת הציבור אליו. אזורים פתוחים, המוגדרים באופיים בעזרת טקסטורה של קרקע ועצים, המסייעים לתחימה ולהבנת עומק המראה כמו תצורת יער־ פארק, יער או סוואנה, הם נופים מועדפים
.(Woodcock’s, 1982 in Kaplan and Kaplan, 1989) שקיבלו דירוג גבוה
קריאות הסביבה־ נופים המאפשרים התמצאות קלה ותפקוד בשטח, וכאלו הניתנים לפירוש, קריאה, הבנה וזיהוי מועדפים יותר.
בהירות (Coherence) הנוף לצופה, נתגלתה כחשובה לניבוי נוף מועדף.
סכום מקורות הידע בנושא השפעתן של תכונות נוף על רמת העדפת הציבור מצביע על הדירוג הבא של מרכיבי נוף. נופים בדרגת עדיפות גבוהה מאוד הם - מראה מים, קירות אבן (כסממן תרבותי-היסטורי), נוף טבעי או משולב (בנוף חקלאי וכד׳). כנופים בעלי חשיבות בינונית דורגו מראות עצים בוגרים ויער ומגוון צמחייה, הכוללת מבטים פתוחים לנוף. באותה דרגת חשיבות דורגו גם נופים הכוללים מבני מגורים היסטוריים, חוות עתיקות ומבני חווה ־ כמשקפים אופי שורשי חקלאי של האזור. כנופים בדרגת חשיבות נמוכה ביותר דורגו אלמנטים כמו נופי דרכים או בית קברות, שדות מוזנחים או מרוחקים ואלמנטים גיאולוגיים.
מחקרים על העדפה לנופים מצביעים על קיומה של העדפה גבוהה וברורה של הציבור לנופים טבעיים, המעניקים תחושת מיסתורין לצד התמצאות ובהירות, לנופים בעלי מאפיינים היסטוריים (מקומיים), לנופים הכוללים מים, לנופים שאינם מופרים על ידי מבני תעשייה או מסחר, לנופים המאפשרים צפייה למרחק ולמרחב, לנופים הכוללים נוף מורכב (מקופל ־ שחלקו מוסתר וחלקו גלוי), ולנופים בעלי מגוון צמחייה ואזורי יער או פארק פתוחים שלא עברו כריתה או גיזום.
ידע זה שימש בקביעת אמות המידה והמדדים אשר שימשו בהערכת מידת ההתאמה של שטחים למיקום דרכי נוף ובפיתוח ההליך לזיהוי ותכנון דרכי נוף.
1.2.1	שיטות לזיהוי ולתכנון דרכי נוף
הידע הרחב הקיים על דרכי נוף בעולם, כולל מידע על בחירה ותכנון דרכים כדרכי נוף, ידע על שיטות הערכת ההתאמה של שימושי קרקע לסביבתם, ועל תנאי פיתוח פעילויות ליד דרכי הנוף וידע על הערכת כושר הנשיאה של פרוזדור הפעילויות.
שיטות וקריטריונים לזיהוי דרכי נוף
במחקר זה נעשה שימוש בשתיים מארבע סוגי שיטות מקובלות לניתוח נופים: אלו הנעזרות בסקרי שטח המתארים את תכונותיו הפיסיות, ואלו הנסמכות על העדפות הציבור לגבי נופים מועדפים.
•	שיטות הסקרים, מבוססות על איסוף מידע על הנוף עצמו באמצעות סקרי שדה, לימוד וניתוח של מקורות נוספים המאפיינים תכונות של הנוף כפי
Kent and Elliot, 1995;) שתוארו בעבודותיהם של קנט ואליוט ושל שטייניץ .(Steinitz, 1990
•	שיטות הבודקות העדפות הציבור והקשר שבינו לבין הנוף. שיטות אלו מתייחסות לנוף כמכלול ובוחנות את העדפתו של הציבור לנוף החזותי לאורך הדרכים באמצעות תשאול בשאלונים; דירוג גבוה מצביע על נופים מועדפים יותר על ידי הציבור. קיומם של נופים אלו לאורך דרך משמש בסיס לבחירתה כדרך
.(Wayne et. al., 1993 )נוף
הפעלת שיטות ניתוח והערכה מבוססת על השימוש בקריטריונים ומאפשרת זיהוי דרכי נוף. הקריטריונים בוחנים את איכויות הנוף ואת מרכיבי הסביבה, ואלו המתייחסים להיבטים נוספים של הדרך, כגון תחבורה, בטיחות, כלכלה, תכנון וניהול.
הקריטריונים הבוחנים את איכויות הנוף ומרכיבי הסביבה, נחלקים לאלו המתייחסים להיבטים מוחשיים ולאלו הבלתי מוחשיים של הנוף. קריטריונים הבוחנים מרכיבי נוף מוחשיים מתייחסים לייחודיות צורת הקרקע, הצמחייה, מראה המים, צבעוניות (1997 ,.Spies et. al), למידת החשיפה לאלמנטים טבעיים, תרבותיים, גיאולוגיים והיסטוריים ייחודיים ולמראות הכוללים
קריטריונים הבוחנים מרכיבי הנוף שאינם .(Walker et. al., 1997) אלמנטים יוצאי דופן
מוחשיים מתייחסים לעומק המבט, נקודת התצפית, מראות המגדירים אגן טופוגרפי(Litton and
איכות מראות טבע לעומת איכותם של מראות המשלבים אלמנטים מעשה ,( Shiozawa, 1971. Litton and ) מורכבות המראות ,(Spies et. al., 1997; Iverson et. al, 1993;) ידי אדם
.1971 ,Shiozawa), שונות חזותית, עונתיות, שמירת ההרמוניות וייחודיות המראה, חיות, שלמות ואחידות הנוף (1997 ,.Spies et.al).
קריטריונים תחבורתיים מתייחסים לקיבולת רכב בדרכי נוף, דרכי נסיעה קלות, מעוקלות, קיום נתיב נסיעה בודד או כפול לכל כיוון (1993 ,Robertson and Simpson), ותנאי נגישות קיימים
(Ksaibati et.al., 1995) לאפשרות השלמת הדרך כדרך "לופי׳ ,(Walker et. al., 1997) לציבור
ועוד. קריטריונים ניהוליים מתייחסים לתנאי אחזקה וניהול מתאימים לסטנדרטים מקומיים (1993 ,Robertson and Simpson). קריטריונים תכנוניים: מתייחסים להתאמת ייעוד הדרך (1997 ,.Walker et. al), פיזור טוב של תוכניות לייעוד דרכי נוף, ולאיכותו של שטח פרוזדור דרך בעל ערכים (1992 ,Hoel and Perfater). קריטריונים כלכליים מתייחסים למידת המחויבות לתמיכה ציבורית חזקה לייעוד ולפיתוח הדרך, למידת שיתוף פעולה עם רשויות רלוונטיות, לחוסנו הכלכלי של אזור (1997 ,.Walker et.al), לגודל אוכלוסיית הקהילות הסמוכות, (1995 ,.Ksaibati et.al) ועוד.
הניסיון בארה״ב, מצביע על העדפה לפיתוח דרכי נוף סלולות, בעלות נגישות נוחה לציבור אשר עומדות בסטנדרטים בטיחותיים מינימליים. אורך דרך הנוף המועדף נע בין 1.6 ק״מ כמינימום כאשר מדינות אחרות ציינו 32 ק״מ כמינימום אורך. הניסיון בארה״ב הראה, כי הצלחה בייעוד ופיתוח דרך נוף נבעה מקיומה של תמיכה רחבה של הקהילות המקומיות בהחלטה ובפיתוחה של תוכנית לניהול הפרוזדור, המלווה במסמך מפורט המתאר את אופן הגנת הדרך, ניהולה ואופן פרסומה.
הרשויות העוסקות בתכנון דרכי נוף עודדו גמישות בפיתוח תכניות המבוססות על שימוש בקריטריונים התואמים את הצרכים המקומיים המיוחדים (1993 ,Johnson and Sillan).
שיטות תכנון דרכי נוף
בתכנון הדרך מיושמות שיטות תכנון המתייחסות לשיטות ניתוח שטחים, שימושי קרקע ולניתוח פעילויות וקהל משתמשים.
בספרות זוהו ארבע שיטות להערכת מידת ההתאמה בין מיקום פעילויות לבין השטח (גדליזון, 1987):
•	גישת שיפוט המומחים - העוסקת בניתוח כוללני של אזור על סמך ידע וניסיון של מומחים (1964 ,Hills, 1966; Lewis ; גדליזון, 1987).
•	גישת הצירופים המתמטיים - ניתוח והערכה כמותיים בדירוג המרכיבים הסביבתיים, כאשר צירוף ערכי הדירוג מצביע על ערך המשאב או האזור הנבדק. הצירוף יכול להיעשות בשיטת הצירוף האורדינלי, המתעלס ממשקלם השונה של מרכיבי הסביבה הטבעית, או בשיטת הצירוף הליניארי, בו ניתן משקל למרכיבים השונים לפי חשיבותם בסביבה הטבעית (1964 ,McHarg ; עמיר ואחרים, 1977).
•	גישת צירוף גורמים מראש ־ בשיטה זו נעזרים ב״הצהרה" על אופיים של הקשרים בין מרכיבי הסביבה הטבעית להגדרת יחידות השטח להערכה. סוג הקשרים נתון לשיקול מומחה (1969 ,Steinitz, 1990; McHarg ; עמיר ודנקמפ, 1974).
•	גישת המידע על קשרים אפשריים - בשיטה זו מושם דגש על מידע בדבר קשרים אפשריים בין גורמי הסביבה לגורמי הפיתוח. המידע המוצג בטבלאות ובמטריצות מהווה את חומר הרקע לתכנון (1971 ,Sorenson ; עמיר ואחרים, 1977).
השיטות והעבודות השונות שיושמו, נחלקות לאלה המשלבות כבר בשלב התכנון את שיקולי הסביבה, ואלו שכפועל יוצא מהתכנון בוחנות את ההשפעות הסביבתיות. במחקר זה יושמה שיטה להתאמת דרך נוף, המבוססת על שימוש במידע על קשרים אפשריים. היישום בפרויקט זה התבסס על שימוש בשיטה שהוצגה במחקרם של עמיר ואחרים (1977), לאיתור אזורי רגישות לסוגי פיתוח שונים ולבדיקת השפעת שימושי הקרקע עליהם. מטרת השימוש בשיטת ניתוח והערכה זו, היא קבלת החלטות בשלב התכנון המשלבות התייחסות לרגישותו הסביבתית של אזור הפיתוח עם ההשפעות הצפויות מפיתוחו על משאביו.
שיטות הערכה של השפעת פיתוח על הסביבה מבוססת על השימוש בעקרונות הבאים:
•	רגישות (Sensitivity) מוגדרת כתכונה של משאב המבטאת את תכונותיו הפנימיות, אשר משפיעות על עמידותו בפני התערבות חיצונית והופכות אותו לניתן או בלתי ניתן לוויתור בהשוואה למשאבים אחרים (1976 ,.Amir, 1983; Schwartz et.al ; הראל, 1980).
פגיעות (Vulnerability) מוגדרת כ״מידה של רגישות הנובעת מן ה׳איום׳ של שימוש קרקע מתוכנן על סביבתו". הפגיעות משקפת את היחס הקיים או העתידי בין גורם/י
.(Steinitz, 1974; Litton, 1974) הפיתוח למשאב
כושר נשיאה(Capability) נותן ביטוי ל״מידת השימוש האפשרית בשטח על בסיס המשאבים הקיימים בו״ (גדליזון, 1987). מספר הגדרות מתייחסות למונח "כושר נשיאה" ולהיבטיו השונים:
״כושר נשיאה אקולוגי״ (Ecological Carrying Capacity) ־ "המצב שבו תוספת של משתמשים לאקוסיסטמה תשפיע על האתר בצורה שתפגע ביכולת השתקמותו בכוחות עצמו
Shelby and Heberlein, )לפי שלבי והברליין .(Pigram, 1983) באמצעים טבעיים בלבד)״)
1986) קיימים ערכים של מינימום, מקסימום ואופטימום מבחינת כושר נשיאה אקולוגי.
•	הגדרה נוספת עושה שימוש נוסף בעקרון בחישוב ״כושר נשיאה נופשי״ (Recreational Carrying Capacity). כושר זה מתייחס לרמת השימוש לצורכי נופש, שאתר יכול לשאת
כושר הנשיאה הנופשי .(Wagar, 1964 in: Patmore, 1983) ברמת איכות נופש מסוימת
מתבסס על איכות החוויה של המשתמשים באתר. עומס מבקרים שהוא מעל סף מסוים, מהווה מטרד למבקרים ועלול לפגום בהנאת הביקור (1979 ,Nieman and Futrell).
•	עומס פיתוח מתייחס לעומס מבקרים או מידת הפיתוח בשטח נתון. פעילויות פיתוח ומבקרים הגורמים לשינויים בטופוגרפיה, במצב הקרקע, תוואי ניקוז, צומח, בעלי חיים, ריחות, רעשים ומצבורי אשפה, מגבירים את עומס הפיתוח ומשפיעים על שלמות
.(Mann, 1985; Pigram, 1983) המשאבים
•	רמת התאמה (Suitability) מבטאת את מידת השימוש במשאבים בהתבסס על מדיניות ניהול שטח נתונה. התאמה היא ביטוי ל״צירוף מקסימלי של מרכיבים טבעיים מועדפים, המתאימים לשימוש קרקע מסוים במינימום של פגיעה״ (1964 ,McHarg). עקרון ההתאמה של פיתוח מסוים לשטח מתייחס לאופן השימוש במרכיבי שטח טבעיים והן לשימושי קרקע מעשי ידי אדם.
תכונות הרגישות והפגיעות של משאבים בשטח מסוים חשובים בניהול משאבי הסביבה. כושר הנשיאה של שטח מהווה אינדיקטור למצב הסביבה (התחדשות, הידרדרות או יציבות). עומס מתוכנן יקבע ההשפעות הצפויות על המשאבים מפעולות פיתוח צפויות. בפיתוח ההליך לתכנון דרך נוף, נעשה תכנון פיתוח השואף להתאמה מרבית של פעילות פיתוח לתנאי השטח.
•	יחידות נוף הומוגניות- חלוקת הנוף ליחידות נוף הומוגניות משמשת ככלי עזר לתכנון הסביבה. יחידת נוף מוגדרת כ״שטח שיש לו מאפיינים ויזואליים בולטים ומשותפים של נוף, סלעים, מים וצמחייה, והוא מהווה יחידה טיפוסית אופיינית״ (1974 ,USDA), כאשר
קיימת בו זהות מרכיבים גדולה יותר מאשר ביחידות השטח הסמוכות לו. דוגמאות לשטחי יחידות נוף: שטח יער, שדה, תחום אזור מסולע וכיו״ב - כל אלו יוגדרו כיחידת נוף הומוגנית.
1.2.2	תכנון שימושי קרקע ופעילויות
תכנון דרך נוף והפרוזדור כולל פיתוח פרוגרמה של צרכי פעילויות ושטחים. צרכים אלה מהווים שיקול נוסף בהחלטות מיקום השימושים לאורך הדרך. תכנון שימושי הקרקע והפעילויות באה לענות על ביקוש הקהל המשתמש בדרך ובתשתיות לאורכן.
בתכנון מיקומן של פעילויות לאורך דרך נוף יש לענות על הצרכים הפיסיים של הפעילויות, על אופן שילוב של מספר פעילויות באתרים שונים, ובקביעת הרמה ואיכות הפנאי הנוצרת בתנאי פעילות ושטחים באתר מסוים. להלן פירוט ההיבטים השונים.
הצרכים הפיסיים של הפעילויות ־ תכנון המיקום של אזורי פעילויות פוטנציאליות לאורך דרך נוף, תלוי במיקום שטחי החניות לרכב. רוב פעילויות הנופש מתרחשות בסמיכות למיקום שהיית המבקרים, ואלו מעדיפים לנפוש בקרבת רכבם. התנהגות זו רווחת בפעילויות על שפת הים, באזורי פיקניק, משחק ביער, באזורי דיג (1970 ,Patmor), ובאזורי פעילות לאורך דרכי נוף. איכות של אזור פעילות מוערכת על פי מספר קריטריונים הכוללים את גודל האתר, התאמת תכונות השטח לפעילות, כושר נשיאה של השטח לפעילויות ומרחק ממרכזי אוכלוסייה (1975 ,Simmons).
הניסיון בארה׳יב מצביע על כך שרוב המשתמשים בדרכי נוף הנם משפחות המחפשות אזורי משחק לילדים הקטנים ואטרקציות מלאכותיות לבני העשרה. רבים מבין המבקרים מחפשים מגע ויזואלי ופיסי ממשי עם הטבע ומקום לשינוי אווירה (1970 ,Patmor). מרבית המבקרים מחפשים אתרי פעילות בשטחים שאינם מיועדים לכך. קיימת ההעדפה מסוימת לאזורים בהם אפשר לעצור ולהחנות בקלות את הרכב בקרבת שטח פתוח. באזורי יער או בכרי דשא שטחי החניות משמשים גם לפיקניק וגם לפעילויות אחרות.
הקריטריון החשוב ביותר למיקום פעילויות היא רמת הנגישות ממקום המגורים ומהדרך לשטח הפעילות. הנגישות תלויה בזמן ובמרחק ממוקדי אוכלוסייה. הפעילות לאורך הדרך משמשת מקום נופש בחיק הטבע לאוכלוסייה עירונית. רוב הפעילויות הנעשות לאורך הדרך דורשות נגישות נוחה וקרבה בין מקום הפעילות לרכב. רמת נגישות האתר קובעת את מידת הביקור באתרים השונים.
שילוב פעילויות־ תכנון המיקום של פעילויות שונות באותו אתר יוצר קושי, מאחר שרק חלק מהשטחים מצוי בקרבה לדרך. שילוב פעילויות באתר דורש התייחסות לתנאי האתר ולצורכי הפעילויות השונות.
תכנון נכון צריך שימנע מצב של :
>	ריבוי יציאות וכניסות לדרך, העשוי לפגוע באיכות חוויית הנסיעה לאורך הדרך ובבטיחותה (1975 ,Simmons).
>	פיזור יתר של אזורי פעילות העשוי להגביר את נוכחות האדם באזורים רגישים ובכך לפגוע במשאבי טבע. פיזור הפיתוח ידרוש גם השקעה רבה יותר בפיתוח תשתית, תחזוקה והפעלה של אתרים (1975 ,Simmons).
מצב זה דורש שילוב של מספר פעילויות בסמיכות זו לזו, כמוצע להלן:
דאגלס (1969 ,Douglass) מסווג הפעילויות על פי הדמיון באופן השימוש בשטח, ברמת הפיתוח של האתר, ושימושים שאינם זקוקים לפיתוח.
כאשר הפעילויות הן בעלות דרישות דומות, ניתן לשלב פעילויות פנאי באתר משותף או לעשות
משאבים ;(Goodall and Whittow, 1975 in: Pigram, 1983) שימוש אלטרנטיבי באותו שטח
אורכיים צרים כגון נתיבים ונהרות, רגישים במיוחד לשימושים מנוגדים בשל ההתחככות הבלתי נמנעת בין פעילויות לאורכן. לעומת זאת, באזורי יער קיימת מידת מה של בידוד מרעש וחשיפה חזותית התורמת להגדלת פוטנציאל השימוש בשטח לשימושים מנוגדים.
רמת השילוב של פעילויות באתר תלויה בצורכי הפעילויות, מידת ההפרעה שהן יוצרות, תנאי המקום הפיסיים והמרחק בין מיקומן ביחס לדרך וביחס לאזורים האורבניים הסמוכים.
כושר נשיאה חברתי (Social Carrying Capacity)־ כושר נשיאה חברתי מוגדר גם כ״רמה מקסימלית של שימושי פנאי, במונחים של מספרים ופעילויות, שמעליה יש הידרדרות באיכות
Countryside Commission, 1970 in ) חוויית הפנאי מנקודת המבט של משתמשי הפעילויות״
1985 ,Pigram). כושר זה מוערך עפ״י "תפיסת המבקרים את הנוכחות (או ההיעדרות) של אחרים בו־זמנית וכן לאפקט של הצפיפות (או הבידוד) והשפעתו על הנאתם והערכתם את האתר"
.(Pigram, 1985)
שביעות הרצון של מבקרים באתר נובעת משני מרכיבים מרכזיים: כושר הנשיאה החברתי ואופיו הפיסי של האתר. מסיבה זו כושר הנשיאה החברתי של שטח קשור בתכונותיו החברתיות והפיזיות, ומהווה משתנה חשוב בתכנון הפעילויות בשטחו.
עבור מיעוט הנופשים הפעילות בשטח פתוח באה לספק צורך של "בריחה" והתבודדות בחיק הטבע; עבור רוב הנופשים האטרקטיביות של פעילות חוץ היא ההזדמנות להיות עם אנשים ולעסוק בפעילויות פנאי יחד עם אחרים (1975 ,Simmons). לגבי פעילות המתקיימת ע״י מבקרים באתר ובזמן מסוים יש מצב של "ויסות עצמי": מספר המבקרים באתר בו־זמנית מאזן את הצפיפות לסדר גודל, המקובל על השוהים באתר.
הדרך שבה נתפסת חוויית הבילוי בעיני המבקרים, נובעת גם מאופייה הפיסי של הסביבה. מרכיבים כגון מיקום, גודל, צורה, פני קרקע, צמחייה, סמיכות לפעילויות משלימות וסוגי
שירותים משלימים, יכולים להשפיע על רמת שביעות הרצון ועל כושר הנוף ל״ספוג" משתמשי□
.(Pigram, 1985)
קיימת שונות ב״כושר הנשיאה החברתי" של קבוצות נופשים שונות (מטיילים, מבקרי אתר וכד׳) ושל אזורי פעילויות או שימושים (פיקניק, טיול וכד׳ 1979 ,Neiman and Futrell in: ONL) . מטרת התכנון של דרכי נוף היא לקבוע רמת קיבולת מבקרים העומדת בכושר הנשיאה החברתי. קיבולת מבקרים תלויה גם ברמת עומסי התנועה בדרך ובעומס המבקרים באתר.
קיבולת הרכבים המומלצת עבור נסיעה בדרך נוף עפ״י פטמור (1970 ,Patmore) היא:
בכביש ראשי	1 רכב לכל 360 מטר
בכביש משני (סלול) 1 רכב לכל 730 מטר
בתכנון עומס התנועה יש לקבוע את העומסים הרצויים במשך השבוע ובסוף השבוע. עומס המבקרים באתר לפי ממוצע של ארבעה אנשים בקבוצה. צפיפות המבקרים המומלצת היא כ־ ־45 70 איש לדונם. צפיפות זו נחשבת סבירה באזורים שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי במרחב של כרי דשא, בתה או יער. וגנר (1970 ,Wager, 1964 in Patmore) מציע צפיפות של כ־ 8־7 רכבים, כ־ 30 איש לדונם, צפיפות המאפשרת מרחב מספיק לפעילות פיקניק ומשחק של משפחות באזור הסמוך לרכב.	•
שביעות רצון הקהל מביקור בדרך ובאתריה, מבוססת אם כן על רצון המבקר להימצא בתנאי צפיפות אופטימליים. תנאי השטח וסוג הפעילות יקבעו את כושר הנשיאה החברתי ואת תחושת הצפיפות של המבקרים בדרך ובאתריה. בפרויקט זה נבחנו חלופות פרוגרמתיות שונות לפיתוח התוואי אשר הוערכו לפי רמת קיבולת אופטימלית צפויה בדרך ובאתריה.
1.2.3	פרוזדור דרך הנוף
פרוזדור הדרך, הנו תחום רחב יותר, החורג מרצועת "זכות הדרך", שהיא התחום הסטטוטורי של הדרך הפיסית. הפרוזדור כולל גם את האגן הוויזואלי ואת תחום שטחי הפעילויות לאורך דרך הנוף. תכנון דרך עם פרוזדור דורש התייחסות תכנונית למרכיביו ולאמצעים בעזרתם ניתן לנהל את הדרך והשטח כיחידה אחת.
ההצלחה של תכנית דרך נוף ויישומה תלויה ביכולת השליטה הסטטוטורית־ניהולית בפרוזדור הדרך. השליטה דרושה להבטחת קיום דרך הנוף לאורך שנים ללא פגיעה באיכויותיה. תחום הפרוזדור נקבע ברוחב משתנה מציר הדרך, בהתאם לתנאי השטח ויש לכלול בתחומו את שדה הראייה הנצפה מהדרך. מימוש השליטה בנעשה בפרוזדור דורש תכנון שימושי הקרקע ושימוש בכלים לפיקוח על שטח הפרוזדור: שיתוף גורמים מקומיים, תיאום תוכניות עם רשויות או ייעודו כשטח גן לאומי, יער או מעמד אחר אשר יאפשר שימור משאביו ופתיחותו. במחקר זה לא נבדק היבט זה.
פרוזדורים נופיים הם היסוד לכל תוכנית דרכי נוף, והם המבטיחים את חוויית הצפייה יוצאת הדופן לאורך תוואי הדרך. כמו כן קיימת חשיבות רבה בהגנה על פרוזדור הדרך ככלי לשימור הסביבה הטבעית על מרכיביה ולשמירת איכויותיה של דרך הנוף (1959 ,Snow) .
הפרוזדור נחלק לשטח הדרך ולמרחב הפעילות לאורכה. אלו הם שני סוגי שטחים השונים במידותיהם ובתפקודם. פרוזדור הדרך כולל את מרחב שדה הראייה ושטחי השירותים השונים הקיימים בתחומו. שטחי פעילויות אלו ממוקמים בדרך כלל בשוליים הסמוכים לדרך. הדרך תספק נגישות לחלקן באמצעות דרכי עפר. רוחב פרוזדור אופטימלי לדרך נוף נע בתחום שבין 120 מטר עד 300 מטר לכל אחד מצדי הדרך (1966 ,USDC). ממדי פרוזדור הדרך וגבולותיו ייקבעו על פי תנאי השטח, על פי צורות קרקע, קיומם של גופי מים גדולים, סוג הצמחייה או בנייה. במקרים בהם הנוף הנצפה מורכב מנופים רחוקים, יורחב הפרוזדור למבט מאופק לאופק. רוחב זכויות הדרך יושפע מסוג הדרך, דרישות התנועה, עלות הקרקע, תנאים טבעיים, סמיכות שימושי קרקע ופיתוח, בטיחות אזורי עצירה, מראות נוף, הגנה על חזות הנוף ותנאי הסחף ( ,USDC 1966).
סנוו (1959 ,Snow) ממליץ על מידות רוחב של תחוס זכויות הדרך בתנאים שונים:
•	בשטח חשוף המצוי במישור הדרך או במישור שמתחת לה, תידרש רצועה של 300 עד 600 מטר רוחב עבור זכות הדרך.
•	בדרך המקבילה לנחל, תידרש שמירה על איכות המראה על ידי שליטה על שני צדי הנחל, דבר שידרוש שטח ברוחב של כ־ 150 מטר בנוסף על רחב זכות הדרך המומלץ.
•	באזור בו ממוקם הכביש בתוך או בגבול שטח של גבעות מיוערות, תחום זכויות הדרך יכלול שטחים עד לקו הרכס.
•	בשטחי הרים מיוערים תידרש רצועה של 150 עד 300 מטר רוחב.
•	באזורי מדבר תחום פרוזדור הדרך יהיה בדרך כלל עד לקו האופק, זה תחום רחב
מאשר באזורים מעויירים.
•	באזורי חקלאות מציע סנוו להגן על איכות הנוף הנצפה מהדרך על ידי קביעת פרוזדור ברוחב שבין 450 - 750 מטר לכל צד של הדרך. בשטחים אלו יוכלו החקלאים לשנות את שימוש הקרקע רק באישור הרשויות המנהליות של הדרך.
רוחב שני חלקיו של פרוזדור הדרך שונה במהותו: רוחב זכות הדרך נקבע בהתאם לסטנדרטים ונתונים הנדסיים וכלכליים, ואילו תחום פרוזדור הדרך תלוי בתוואי השטח המשתנה ובחזית ראיית הנוף.
האיור הבא מצביע על המרכיבים השונים של הדרך ושטח הפרוזדור:
1.3	דרכי הנוף בישראל
בישראל שולב נושא דרכי הנוף במסגרת תמ״א 3 (תוכנית מתאר ארצית לדרכים), תיקון 7 (1990). התכנית מגדירה דרך נוף כ״קטע דרך העובר בתחום שטח שיועד בתוכנית לשמורת טבע, לגן לאומי, לשמורת נוף או בתחום אזור המוגדר על ידי מוסד תכנון כאזור בעל רגישות נופית, בין אם הדרך היא חלק מרשת הדרכים הארצית ובין אם דרך מקומית שנקבעה בתוכנית כ״דרך נופית" על ידי מוסד תכנון".
הגדרה זו שונה ומצומצמת מההגדרה הנרחבת שניתנה לדרך בהגדרה האמריקאית. ההגדרה הישראלית מתייחסת בעיקר למעמדה הסטטוטורי של הדרך ומגבילה את השימוש בה כדרך מעבר עם סיווג מיוחד.
רוחב פרוזדור הדרך בישראל נקבע בהתאם לסטנדרטים המקובלים על כלל הדרכים: רוחב פרוזדור לדרך מהירה ־ 300 מטר, לדרך פרברית מהירה ודרך ראשית - 200 מטר, ולדרך אזורית -160 מטר; בארץ קיימת אפשרות לכלול בתחום הדרך הרחבות לצורך פיתוח עמדות עצירה לתצפית וכיו״ב. ההגדרה אינה מתייחסת למהות הרחבה של דרך נוף, לאופיה המיוחד ולתשתית הכרוכה בהפעלתה.
נושא דרכי הנוף בישראל מצוי תחת חסותם של שלשה גופים האחראים למערכות הדרכים: מ.ע.צ (המחלקה לעבודות ציבוריות), קק״ל (הקרן הקיימת לישראל), והרשטג״ל (הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים). היוזמה לייעוד דרך נוף בארץ באה בדרך כלל מהגוף האחראי עליה. רוב דרכי הנוף משולבות במערך דרכים קיים. לא קיים היום מערך דרכים המשכי, ארצי או אזורי של דרכי נוף
מראיונות עם מתכננים העוסקים בתכנון דרכי נוף בישראל במסגרת שלשת הגופים, זוהו חלק מהנושאים הקשורים ביישום מועט של דרכי נוף. על אף ההכרה בחשיבותן ועבודות שנעשו בתחום (אניס, 1968 ; גלבוע, 1977) נמצא שאין בארץ שיטה או קווי מדיניות מנחים בנושא זיהוין של דרכי נוף, לא קיימים כלים לקביעת מידת הפיתוח הרצויה לאורך תוואי דרכים בעלות איכויות נופיות; כתוצאה מכך אין בקרה על מידת הפיתוח המוצעת או מיושמת לגבי אותן דרכי נוף, דבר העלול לפגוע באיכויותיהן. קיימים מקרים בהם התפשרו על הסטנדרטים התחבורתיים של דרכים, במטרה להגן על נוף דרך בעל חשיבות לשימור. קיימת התייחסות מועטה להיבטים תחבורתיים וכלכליים הקשורים בתכנון דרכי הנוף, ואשר יכולים להעלות את כדאיות פיתוחו ויישומו של הנושא בארץ.
באופן כללי לא קיימת ראיה כוללת, מדיניות מנחה או הליך תכנון שיטתי של דרכי נוף בישראל. יישומן הפיסי של דרכי הנוף מתייחס לנוף הנפרס לעיני הנוסעים בתוואי הדרך בלבד. התכנון של פעילויות לאורך דרכי נוף מועט. לא קיימת מדיניות הרואה דרך נוף כאזור פעילויות, נסיעה, צפייה ושמירת טבע מיועד. במובן מסוים תכנון דרך נוף בישראל הוא תכנון של דרכים ולא של אזורים.
הנופש האופייני - ניתן למצוא קווים המאפיינים את המבקר באתרי הנופש בארץ ואת יעדי ביקוריו. חתך המבקרים באתרי הנופש בארץ מאופיין במשפחות עם ילדים; ברוב המקרים מדובר במבקרים ילידי הארץ, שמוצאם מערבי ורמת השכלתם והכנסתם גבוהה (פליישר, 1993). מרבית המבקרים גרים במרחק העולה על רדיוס של 15 ק״מ מן היערות (פליישר, 1993). נתונים אלו אודות מאפייני המבקרים באתרי נופש שימש באפיון ה״מבקר האופייני" בדרכי נוף בישראל, המרחק אותו יעשו עד הגעתם לדרך הנוף, משך השהות בדרך וההוצאות הכרוכות בבילוי לאורכה.
בסקר הוצאות ביקור שנערך עבור משרד התיירות ב- 1998 נמצא כי ההוצאה על תחבורה ונסיעות נופש מסך ההוצאה על נופש בארץ, נעה בין 13% (תייר חוץ) לכי 10% (תייר פנים). אם מניחים, כי לפחות חלק מההוצאות הנלוות (קניית מזון ומשקאות, כניסה לאתרים ובילויים) ייעשו במסגרת דרכי הנוף, ניתן לצפות את פוטנציאל הרווח הטמון בפיתוחן ובקידומן בארץ בכלל וכמנוף כלכלי עבור אזורים ייעודיים בפרט.
בדומה למגמה העולמית של מיסוד התיירות הכפרית עקב עליית הביקוש לפעילויות פנאי ונופש, גברה בשנים האחרונות גם בקרב הישראלים החשיבות המיוחסת לפעילויות פנאי, ובהתאמה עליה במשאבים המוקדשים להן. המגמה הכלל-עולמית כיום מצביעה על מעבר מנופש פסיבי של מנוחה בבית מלון לנופש פעיל. מאפייני הביקוש לפעילויות בתחום תיירות הפנים בישראל, מהווים עדות ברורה למגמה זו: קיימת העדפה לנופש פעיל הכולל מגע או קרבה לטבע לצד מודעות לאיכות הסביבה, או בילוי בעל רקע חינוכי־תרבותי. המגמה הברורה המסתמנת היא "בריחה" מאתרי נופש מסורתיים וצפופים לצד עלייה בביקוש לתיירות כפרית.
פלחי האוכלוסייה הפעילים רוצים לטייל, להשתתף בפעילויות הקשורות בטבע וכן לגעת בו ובבעלי חיים; לעומתם, פלחי האוכלוסייה הפסיביים יצפו בטבע ויערכו בו פעולות פסיביות, כגון מנוחה ותצפית (פליישר, רותם, בנין, 1993). הפעילויות המועדפות ביותר של הנופשים הישראלים: מנוחה, יציאה לטבע, פיקניק בטבע, ים, נופש פעיל, בריכת שחייה; בדרגה מעט נמוכה יותר: פעילות פארק מים, אתרים היסטוריים, פעילות מאורגנת לילדים וקמפינג (פליישר, 1993).
קיים היצע מתאים אשר ניתן לנתבו אל דרכי נוף ולפעילויות הממוקמות לאורכן, כחלק משימור השטחים הפתוחים ופיתוח המגזר הכפרי.
סקר הידע הבינלאומי ובישראל בנושא תכנון ופיתוח דרכי נוף, מצביע על קיומו של פער ידע ויישומו בישראל. בפרקים הבאים מתוארים מידע וידע שפותח לתנאי הארץ והכולל הליך לתכנון דרכי נוף על מרכיביו השונים, ויישומו בתנאי ישראל. עבודה זו נכתבה כאחד הצעדים לקידומו של הנושא בישראל.
1.4	מבנה המחקר ושיטתו
1.4.1	מטרות המחקר
מטרתו הכללית של מחקר זה היא ניתוח הידע הקיים אודות דרכי הנוף, פיתוחו ובדיקת מידת ישימותו בתנאי הארץ.
מטרה זו כללה שתי משימות עיקריות:
פיתוח הליך לזיהוי דרכי נוף מבין דרכים קיימות באזור מסוים, ופיתוח הליך תכנון והערכה של דרכי נוף המתאים לתנאי ישראל.
ביצוע משימות אלו דרש:
•	פיתוח הליך תכנון דרכי נוף.
•	פיתוח ויישום תכנים ושיטות להערכת חלופות תכנון של דרך נוף ופרוזדור הדרך.
•	בדיקת ישימותו של ההליך על ידי חקר מקרה בתנאי אזור, המייצגים את תנאי הארץ.
פיתוח ההליך התבסס על תכנון רציונלי כוללני, שבמסגרתו נבחנו הגורמים הקשורים לדרכי הנוף, נאסף המידע הדרוש לפיתוח ההליך תוך שימוש בשיטות המתאימות ליעדי הניתוח. בשלב האחרון זוהו ונבחנו האלטרנטיבות והוערכו בהתאם להשלכותיהן הסביבתיות והאחרות על השטח, זיקתן ליעדי דרך נוף ותוך הפעלת ההליך בחקר מקרה (ראה תרשים מס. 1).
חלקו הראשון של המחקר עוסק בהגדרת המרכיבים ההכרחיים והמומלצים לייעודה של דרך כדרך נוף. חלקו השני עוסק בפיתוח ידע לבדיקת התאמתה של הדרך לסביבתה; בדיקה זו כללה הערכה של כושר הנשיאה של הסביבה, ושל הצורך במתן מענה לצורכי חוויית הדרך ובפיתוחה והצעת חלופות לתכנון הדרך והערכתן.
1.4.2	מבנה המחקר
המחקר מורכב מארבעה שלבים מרכזיים, שכל אחד מהם חולק לתת-שלבים.
השלב הראשון כלל סקירת הידע הקיים וקביעת השיטה ומטרותיה:
א.	לימוד מאפייני הנושא ומרכיביו והכרת השיטות ליישומו בעולם.
ב.	הגדרת מטרות ויעדי המחקר וקביעת השיטה
השלב השני עסק בפיתוח הליך לזיהוי ותכנון דרכי נוף:
1.	בחירה ותחימה של אזור התכנון.
2.	זיהוי דרכים קיימות ודירוגן כדרכי נוף פוטנציאליות : פיתוח הליך לסיווג דרכים פוטנציאליות לשרת כדרכי נוף על פי שני סוגי קריטריונים: הראשוניים -לזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות, והשניוניים ־ להערכת התאמתן של דרכים חלופיות לשמש כדרכי נוף.
3.	פיתוח חלופות ותכנון מפורט של מרכיבי הדרך שכלל את תתי השלבים הבאים:
א.	לימוד הנושא של פרוזדור הדרך ותיחומו.
ב.	בחינת רגישויות השטחים ופוטנציאל הפיתוח והשימור הקיים בהן.
ג.	פיתוח חלופות פרוגרמתיות.
ד.	הערכת החלופות ובחירת אלטרנטיבה מועדפת.
השלב השלישי עסק ביישומו של ההליך במסגרת חקר מקרה , והשלב הרביעי עסק בסיכום המחקר.
לימוד מאפייני הנושא בחלק הראשון של המחקר עוסק בארבעה נושאים מרכזיים: חקירת נושא דרכי הנוף על מאפייניהן ומעמדן בעולם; סקירת מצבן של דרכי הנוף בארץ; לימוד ההיבט החזותי של דרכי הנוף; התאמתן של שיטות שונות לזיהוי דרכי נוף. חקר הרקע התבסס על מקורות ספרות ועל מחקרים יישומיים שנעשו בתחום בעולם. לימוד המצב בארץ התבסס על תוכניות סטטוטוריות ועל ראיונות עם מומחים בנושא.
חלקו השני של המחקר עוסק בהגדרת מטרות המחקר ויעדיו. מטרתו העיקרית של המחקר הייתה פיתוח הליך לזיהוי ולהתאמה של דרכי הנוף. ההליך התבסס גם על ידע שנאסף בראיונות עם מומחים ונציגי הגופים המרכזיים העוסקים בתחום בארץ. מהמידע שנאסף בראיונות זוהו הבעיות המרכזיות העומדות בפני המתכננים בארץ, ועל בסיס זה הוגדרו הנושאים הקשורים באופן זיהוין של דרכי נוף פוטנציאליות ובאופן התאמתן לסביבה, תוך התחשבות בעומס הפיתוח הרצוי ובכושר הנשיאה של השטח. שלב זה כלל לימוד של מושגי היסוד וזיהוי הקריטריונים, המשקפים את מהותה של דרך נוף. אלו הוצגו בפני מומחים העוסקים בתחום בגופים הרלוונטיים בארץ (מ.ע.צ. ק.ק.ל. ומתכננים). ההסתייעות במומחים אפשרה פיתוח ודירוג של הקריטריונים, המשמשים לזיהוין של דרכי נוף בישראל.
ניתוח הידע על דרכי נוף בעולם ותנאי ישראל אפשרו ניסוח סופי של מטרת המחקר -פיתוח הליך לזיהוי ולתכנון דרכים כדרכי נוף.
חלקו השלישי של המחקר עסק בפיתוחו של הליך התכנון וההערכה של דרכי נוף. בשלב הראשון 7 פותחו קריטריונים לזיהוי דרכי נוף ולקביעת מידת התאמתן, בשלב זה החוקרים התבססו על
Kent & Elliot, 1995; K. Steinitz,) שיטות שיושמו על ידי שטייניץ, קנט ואליוט וקסבתי בשלב הבא פותח הליך תכנון לבדיקת ההתאמה ומידת הפיתוח (Ksaibati et.al, 1995; 1990;
הרצויה לאורך תוואי הדרך המיועדת, לאור אפיוניה ותכונותיה של הסביבה. ההליך התבסס על שימוש בשיטה שפותחה ע״י עמיר ואחרים (1977). שיטה זו נסמכת על שימוש במודל רגישות-השפעה להערכת השפעתם של שימושי קרקע על הסביבה. הליך התאמתה של הדרך לסביבתה התבסס על הערכת כושר הנשיאה של השטח בו היא עוברת. הערכת החלופות נעשתה על בסיס מדיניות פיתוח הדרך, וכללה בחינה של מידת ההשפעה הצפויה מפיתוח כל חלופה על הדרך וסביבתה לאור יעדיה של דרך נוף.
המחקר כלל יישום ההליך ב״חקר מקרה" באזור מטה יהודה. לאזור זה פוטנציאל תיירותי, מידע זמין ועוד. במסגרת חקר המקרה נבחנו מידת ישימותו, יעילותו, גמישותו ותקפותו של ההליך. יישום ההליך כלל סקירת הדרכים הממוספרות בתחום מטה יהודה, תיעוד הנוף לאורכן בכל קילומטר וסיווגן על בסיס קריטריונים ראשוניים ושניוניים תוך דירוג הפוטנציאל שבהן. לאחר מכן נבחרה (מבין הדרכים שנסקרו) דרך מועדפת, שנמצאה כבעלת הפוטנציאל הרב ביותר לשרת כדרך נוף, ואשר ניתן היה להגדירה כקטע מדרך נוף המשכית. הבדיקה כללה ניתוח חזותי, אקולוגי ותרבותי של הדרך ושל פרוזדור הדרך. בסוף ההליך פותחו שלש חלופות לפיתוח הדרך.
בשלב האחרון של המחקר הוסקו מסקנות והמלצות מיישומו של ההליך בחקר המקרה.
פרק שני: פיתוח הלין לתכנון דרכי נוף
פרק זה מציג את ההליך לזיהוי דרכים ותכנונן כדרכי נוף בתנאי ישראל, ומחולק לשלשה שלבים: השלב הראשון כולל את איתור אזור התכנון, השלב השני את זיהוי, ניתוח ודירוג דרכים קיימות, לפי רמת הפוטנציאל שלהן לשמש כדרכי נוף, והשלישי כולל את שלב תכנון פיתוח התוואי. שלב זה כולל גם הערכת מרכיבי הפרוגרמה של הדרך וכושר הנשיאה של השטח (תרשים מס. 3).
2.1	איתור אזור התכנון
השלב הראשון של תכנון הדרך כולל איתור אזור המתאים למעבר דרך נוף בשטחו. האזור צריך שיעמוד בשלושת הקריטריונים הבאים:
מצאי איכויות גופיות־ סביבתיות - קיומם של גנים לאומיים, שמורות טבע, יערות ו/או שטחים פתוחים כלשהם (חקלאיים, כפריים, מדבריים וכד׳) בתחומי האזור.
פוטנציאל תיירותי - קיום תנאים המאפשרים פיתוח פעילות תיירותית אשר תתבסס על ערכיו הנופיים - סביבתיים, היסטוריים, תרבותיים וכד׳ של אזור.
קיומן של דרכים ברמות שונות - קיום דרכים חלופיות או דרכי משנה באזור, אשר יאפשרו נגישות מהדרך לאתרי פעילות, ללא פגיעה בבטיחות הנסיעה.
קיומם של שלושת קריטריונים אלו באזור הוא תנאי להפעלת ההליך.
2.2	הליך לזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות
השלב השני עוסק בזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות באזור התכנון, ודרוגן. בשלב הזיהוי, נעשה סינון של הדרכים הפוטנציאליות מבין כלל הדרכים באזור התכנון. דירוג הדרכים הפוטנציאליות נעשה על פי מידת הפוטנציאל הטמון בהן, וקובע סדרי עדיפויות לפיתוח דרכי נוף באזור. הזיהוי והדרוג יתבססו על קריטריונים רלוונטיים לכל אחד מהם.
זיהוי הדרכים הפוטנציאליות נעשה בעזרת קריטריונים ראשוניים: הכרחיים ומועדפים. קריטריונים הכרחיים מעריכים את אופי הדרך ואיכות הנופים הנשקפים ממנה. דרך שעמדה בקריטריונים ההכרחיים נבחנת גם לאור קריטריונים מועדפים, המעריכים איכויות נוספות של הדרך.
קריטריונים הכרחיים:
1.	קיומם של נופים אופייניים לאזור - נופים אופייניים הם אלו המבטאים את תכונותיו הפיזיות-נופיות של אזור. אלו מתאפיינות בטופוגרפיה, תצורות נוף, צמחייה, גיאולוגיה וצורות התיישבות האדם באזור. המדד לקריטריון זה הוא מידת קיומם של נופים אופייניים (ראו פירוט בנספח מס. 1).
2.	נצפות של נופים איכותיים מהדרך - כאן נבחנת איכותם של הנופים הנשקפים ומידת החשיפה של הנוסע בדרך לנופים אלו. הנצפות מתייחסת לשתי תכונות:
מידת החשיפה לנוף כאחוז מאורך הדרך,
ומידת קיומם של נופים מועדפים. נופים מועדפים הנם: נוף שאינו עירוני, נוף מיסתורי, נוף תרבות, היסטוריה, מים, נוף ללא פיתוח מסחרי, מראה צמחייה מגוונת, מראות טבע, יישוב כפרי או חקלאות. מידת קיומם נמדדת כאחוז מאורך התוואי.
דרכים שיזוהו כמתאימות לדרך נוף יקבלו ציון 1 ; דרך שלא תעמוד בקריטריון, תקבל ציון 0, ותוגדר כלא מתאימה לשמש כדרך נוף (תרשים מס. 2).
קריטריונים מועדפים:
דרך נוף העומדת בקריטריונים ההכרחיים תהיה בעלת איכויות נוספות על אלו שהוגדרו לעיל. שני קריטריונים מועדפים משמשים בהערכת איכויות נוספות אלו:
3.	מידת השתלבותו של תוואי הדרך בסביבתו־
מידת ההשתלבות תימדד עפ״י גודלו של החלק ההרמוני של התוואי מסך אורך הדרך. במצב בו עמידת התוואי בקריטריון גבוהה, הדרך תקבל ציון 1. כאשר הדרך אינה עומדת בקריטריון, יינתן לה ציון 0.
במצב בו זוהתה דרך אשר אינה משתלבת בסביבתה נבחנים לגביה שני היבטים:
הערכת האפשרות למיתון הפגיעה הקיימת על ידי שיקום מתאים או הסתרה, והערכת מידת הפגיעה בנופים כאחוז מאורכה הכולל של הדרך.
דרך אשר לא תעמוד באחת משתי הערכות אלו לגבי רמות ההשתלבות, תקבל ציון 0, דבר אשר יפסול אותה מלהוות דרך נוף פוטנציאלית.
4.	מידת חשיפה חזותית או אחרת של מפגעים מתוואי הדרך
קריטריון זה מעריך קיומם של מפגעים לאורך הדרך היכולים לפגוע בהרמוניות הנוף, כגון רעש, ריח, זיהום אוויר קשה וכיו״ב; בחינתו נעשית בשני שלבים:
קיומו או היעדרו של מפגע בתוואי הדרך בתחום הפרוזדור - היעדר מפגע יצוין במתן ציון 1 לדרך, וקיומו במתן ציון 0. במצב בו זוהה מפגע לאורך הדרך, נבחנים לגביו שני היבטים:
האפשרות למיתון הפגיעה ומידת ההשפעה של המפגע על כלל התוואי.
בהערכת מידת ההשתלבות ומידת החשיפה למפגע של הדרך, אין תלות. הענקת ציון 0 לדרך באפשרות למיתון הפגיעה או במידת השפעתה, פוסלת אותה מלהוות דרך נוף פוטנציאלית.
טבלה 2.1 מסכמת את סוגי הקריטריונים והמדדים המשמשים בזיהוי דרכי נוף אפשריות. טבלה 2.2 מתארת את הקריטריונים הראשוניים, וטבלה 2.3 מסבירה את מרכיבי ההערכה בשלב זיהוי הדרכים■
2.3 דירוג הדרכים
שלב הדירוג נערך לכל הדרכים שעברו את הסינון הראשוני. בשלב זה נעשה שימוש בשבעה קריטריונים, שעניינם איכותה הנופית של הדרך ומידת העניין שהיא מציעה. בניגוד לשלב הזיהוי בו נבחן אופי הדרך באופן כללי, הקריטריונים לדירוג בוחנים במדוקדק את תוואי הדרך ואת נופיה, על מרכיביהם השונים.
כל דרך נבחנת על פי שבעת הקריטריונים ומקבלת ניקוד בהתאם לסך המדדים שנמצאו בה. הניקוד המצטבר של כל הקריטריונים והמדדים, מבטא את איכותה הנופית של הדרך: ציון גבוה מבטא פוטנציאל גבוה יותר להתאמת הדרך לשרת כדרך נוף. דירוג הדרכים מאפשר קביעת סדר העדפה לייעוד דרכים כדרכי נוף.
להלן פירוט שבעת הקריטריונים לדירוג הדרכים:
1.	מגוון יחידות הנוף לאורך תוואי הדרך- יחידות נוף הומוגניות מציגות "מהות" מסוימת, הקיימת בתחום היחידה ומבוטאת על ידי מרכיבים פיסיים ונופיים. מעבר דרך בין יחידות נוף שונות, מעשיר את חוויית הנסיעה ומציג בפני הנוסע מגוון של תכונות פיסיות של האזור. קריטריון זה נמדד על פי מספר יחידות הנוף בהן עוברת הדרך: ככל שמספרן גדול יותר, מידת העניין בנסיעה לאורך הדרך תהיה גדולה יותר, (ראו נספח מס. 1).
2.	איכות חזותית של מראות הנוף הנשקפים מהדרך- בשלב זה נבחנת ביתר פירוט איכותם של מראות הנוף בעזרת שלושה היבטים, המתייחסים למגוון מרכיבי הנוף:
א.	מגוון טווחי ראייה - בנוף הנצפה לאורך תוואי הדרך. טווחי הראייה מחולקים לשלוש (1990 ,Steinitz): עד 1 ק״מ, עד 5 ק״מ ומעל 5 ק״מ. ככל שמספר טווחי הראייה לאורך הדרך רב יותר (1-3), איכותו של נוף הדרך תהיה גבוהה יותר.
ב.	מגוון סוגי נוף אופייניים לאזור- החשיפה למספר רב של נופים אופייניים לאזור (נוף חקלאי, נוף כפרי, נופי תרבות) לאורך תוואי הדרך, מעלה את איכות הנוף הנשקף.
ג.	מידת ההרמוניה בנופים הנצפים - מידת השתלבותם של מרכיבים מעשה ידי אדם בנוף הנצפה. ככל שמראות הנוף הנשקפים משתלבים יותר בנוף לאורך תוואי הדרך, כך תגדל התאמת הדרך לשרת כדרך נוף. מידת ההשתלבות תימדד כאחוז הופעתם של מראות הרמוניים לאורך הדרך.
3.	השתלבות תוואי הדרך בסביבתו, נבחנת בעזרת שלושה תת-קריטריונים:
א.	מידת הפגיעה בצמחייה המקומית ־ ככל שהפגיעה בשולי הדרך בשל עבודות התוויית הדרך גבוהה יותר, מידת ההרמוניה של הדרך נמוכה יותר ואיכותה נפגמת.
ב.	מידת ההשתלבות בשטח - נמדדת בעזרת הפרש הגובה הקיים בין מפלס הדרך לפני השטח הטבעי שבשולי הדרך. ככל שההפרש גדול יותר, השתלבות הדרך בשטח נמוכה יותר, ואיכותה נפגמת.
ג.	קיומם של מרכיבי עזר בנויים הקשורים למבנה הדרך ־ ההנחה היא כי מרכיבים זרים לנוף כגון קירות תומכים, מעקות הפרדה וכיו״ב, פוגעים במראה הדרך ובהשתלבותה בנוף הסביבה. מידת הפגיעה תלויה בקיומם, במידת הדומיננטיות שלהם בנוף ובמידת הנצפות שלהם מהסביבה. ככל שמספרם של מרכיבי העזר הדומיננטיים בנוף גדול, כך תגדל הפגיעה באיכות החזותית של הדרך.
4.	מידת ייחודם של הנופים הנשקפים מהדרך - קריטריון זה בוחן את ייחודיות הנוף לאורך תוואי הדרך בשתי צורות: קיומו של נוף מקומי ייחודי, האופייני לאזור מסוים ולתנאים מסוימים, או של נוף מיוחד ויוצא דופן, המהווה אטרקציה ברמה מקומית, אזורית או ארצית. הקריטריון נבחן על פי מידת הופעתם של סוגי נוף ייחודיים לאורך התוואי ו/או רמת ייחודיותם של המראות הנצפים. ככל שיימצא מספר רב יותר של סוגי נוף בעלי רמת ייחודיות גבוהה, כך תגדל איכות הדרך.
5.	מידת הנצפות של מרכיבי נוף ייחודיים מהדרך - קריטריון הבוחן את הימצאותם של תוואי נוף בעלי ערך חזותי הנצפים לעיני הנוסע, כגון: צנירים בסלע, מראה טרסות וכד׳. ההתייחסות היא לא רק לקיום מרכיב אלא גם לנצפות אלמנטים אלו שהם בעלי ייחוד מקומי, ארצי או עולמי, מהדרך. מדידת הנצפות תקבע עפ״י:
א.	מספרם של מרכיבי נוף ייחודיים, הנצפים מתוואי הדרך.
ב.	מרחק המרכיב הנצפה מתוואי הדרך.
ג.	רמת ייחודיותו של המרכיב בקנה מידה מקומי, אזורי ו/או ארצי.
ככל שמספר המרכיבים הייחודיים גדול, טווח הראייה ממנו הם נצפים קרוב יותר, ורמת ייחודיותם גבוהה יותר - כך עולה ערכה של הדרך.
6.	קיומם של מוקדי עניין ופעילות לאורך תוואי הדרך וסיווגם ־ אתרי פעילות ומוקדי עניין מעשירים את חוויית הביקור והנסיעה בדרך ומצביעים על פוטנציאל לעניין רב יותר עבור קהל המבקרים.
הערכתם נעשית לפי תת־הקריטריונים הבאים:
א.	מספרם של מוקדי עניין לאורך תוואי הדרך: ככל שגדל מספרם, כן תגדל אטרקטיביות הדרך למבקריה.
ב.	מגוון התחומים של מוקדי העניין. ככל שהמגוון הגיאולוגי, ארכיאולוגי, של אתרי תרבות וכיו״ב יגדל, כן תגבר אטרקטיביות הדרך.
ג.	קיומם של מוקדי עניין ברמות פיתוח שונות: אבחנה בין רמות הפיתוח השונות של האתרים, מאפשרת מתן מענה למגוון ביקושים. ככל שהמגוון של רמות הפיתוח באתרי□ יהיה רחב יותר, כך תהיה הדרך אטרקטיבית לקהל מבקרים רחב יותר.
ד.	המרחק של מוקדי העניין מאזורי חניה נבחן לפי שלושה טווחים: עד 100 מטר, -100 500 מטר, או מעל 500 מטר מאזור החניה. ככל שהמרחק קטן יותר, הנגישות אליו תהיה גבוהה יותר, ותעלה אטרקטיביות הדרך.
במידה שהדרך אינה דרך נוף רגילה אלא דרך בעלת ייחוד היסטורי או נושאי קריטריון 6 יוחלף בקריטריון 7 :
7.	קיום ערך היסטורי, תיירותי או אחר לתוואי הדרך ־ קריטריון זה מתייחס לערך מיוחד של הדרך, הנובע ממעברה בתוואי דרך היסטורית או בתוואי בעל משמעות תרבותית, תיירותית או אחרת.
קריטריון זה ניתן כ״ערך מוסף" שיש לדרך, ובכך מגביר את האטרקטיביות שלה, והוא נבחן בעזרת שלושה תת-קריטריונים:
א.	מידת היצמדות תוואי הדרך לתוואי הדרך המקורית או מידת הופעתו של הנושא לאורך התוואי - כאשר מדובר בדרך היסטורית, למשל, ככל שחלק גדול יותר מהתוואי יעבור בתוואי הדרך ההיסטורית המקורית, כך יהיה ערכה גבוה יותר. בדרך נושאית, בתחום ה״יין" לדוגמה, ייבחן מספר האטרקציות הקשורות לנושא והמוצעות במסגרתה ביחס לאורך התוואי. ככל שיגדל מספרן, יעלה ערכה של הדרך.
ב.	ייעוד הדרך תומך בייצוג הנושא - ייעודה של דרך כדרך נוף יסייע לקידום הפיתוח הנושאי שלה. לדוגמה, ייעודה של דרך היסטורית כדרך נוף, מהווה זרז לתיעוד ולהמחשה של התוואי ההיסטורי. ייעודה של דרך נושאית כדרך נוף, יקדם את פיתוחה והכשרתה תוך פיתוח הנושא המיוצג בה.
ג.	רמת חשיבותו ההיסטורית או של נושא הדרך - ברמה מקומית, אזורית ו/או ארצית (או עולמית).
טבלה מס. 2.6 מסכמת את שבעת הקריטריונים והמדדים, וערכי הניקוד המשוקלל. השוואת הנקודות שצברה כל דרך ביחס לאחרות, מהווה בסיס לקביעת מידת התאמתן לשמש כדרכי נוף. ניקוד גבוה יותר מעיד על פוטנציאל רב יותר של הדרך לשמש כדרך נוף.
החישוב בשיטת דרוג הדרכים
תרשים מס. 2 מתאר את מבנה תהליך זיהוי ודירוג המרכיבים ואופן ההפעלה של הקריטריונים והמדדים של הדרכים אשר זוהו ונבחרו כמועדפות לפיתוח כדרכי נוף.
טבלה מס. 2.6 מדגימה את אופן החישוב של הניקוד שקיבלה דרך 386 בחקר האירוע. תהליך החישוב התבסס על השימוש במודל הערכה:
שבעה קריטריונים (A), המדדים המתארים כל קריטריון (B) ואיכותו של הערך המופיע בשטח (C). לכל מרכיב ניתן משקל (W- משקל הקריטריון, w- משקל המדד), המעריך את חשיבותו( Wb ,wa| wC). מידת חשיבותם של הקריטריונים דורגה בשלוש רמות: w1,2,3. הקריטריון החשוב ביותו בקביעת התאמתה של דרך קיימת כדרך נוף קיבל דרגה 3 והפחות חשוב דרגה 1. מידת חשיבותם של המדדים בתוך כל קריטריון דורגה בשתי רמות wi, w2. דרגת חשיבותו של הערך בשטח גם כן דורגה בשתי דרגות w0 ,wi. w2 כאשר הערך 2 ניתן לערכי שטח גבוהים.
דרך החישוב מניחה ערכים ליניאריים ואינה מבחינה בשוני שבין הערך של המרכיבים השונים או של האיכויות הנוצרות בגלל צירופים מיוחדים- סנרגטיים.
טבלה מס. 2.6 מדגימה את אופן החישוב של ערכיה של דרך אשר קיבלה ערך ניקוד 37.2.
wa2= מייצג את השקלול היחסי של קריטריון מס. 2 בדוגמא, שקיבל 3 (ראה שורה מודגשת). אwB2= מייצג את השקלול היחסי של מדד א׳ בקריטריון 2, אשר בדוגמא קיבל 2.
אwC2= מייצג את השקלול היחסי של ערכי המשאב בשטח בקריטריון מס. 2 במדד אי, אשר בדוגמא צבוע שחור בטור המייצג קבלת ניקוד 2.
ישוב הניקוד שקיבלה הדרך בדוגמא נעשה בארבעה שלבים:
1)	שלב הראשון מודגם חישוב הממוצע של המדדים (D) מודגם לגבי קריטריון מס. 2. החישוב נעשה ע״י הכפלה של הערכים א62«, ב- א2ס^ ע״י סיכום הערכים שנתקבלו לגבי מדדים 2א, 2ב, 2ג, וע״י חלוקה במספר המדדים בקריטריון (שלשה בקריטריון מס. 2). להלן החישוב של קריטריון מס.2 :
2)	בשלב השני הוכפל ערך D במשקל היחסי של קריטריון מספר 2 (WA2), על מנת לקבל את סה״כ הניקוד לקריטריון המסוים (E) :
3)	בשלב השלישי נעשה חישוב זהה לכל קריטריון.
4)	ובשלב האחרון סוכמו ערכי E לכל הקריטריונים, לקבלת סיכום הניקוד לדרך, אשר בדוגמא זו היה 37.2.
דרך החישוב בדוגמא:
2.4 הליך תכנון דרכי נוף
השלב השלישי של ההליך עוסק בתכנון הפיתוח של דרך נוף (ראה תרשים מס. 3). פיתוח דרך נוף, דורש תכנון העונה על צרכיה המיוחדים ומבטיח שמירה על ערכי הסביבה והאיכויות שהיא באה לשרת.
תכנון הדרך כולל שלושה שלבים עיקריים:
הכרת מאפייני האזור והגדרת תחום הפרוזדור בו עוברת הדרך.
ניתוח תכונות שטח פרוזדור הדרך והגדרת דרישות הדרך. ניתוח זה כולל שני היבטים: זיהוי רגישויות השטח בו עוברת הדרך והערכת כושר הנשיאה שלו (היצע), הגדרת צורכי הפיתוח של דרך הנוף והכנת פרוגרמה המתאימה ליעדיה (ביקוש), ופיתוח והערכת חלופות פרוגרמתיות לתכנון הדרך.
השלב השלישי כולל ניתוח יחסי הגומלין בין נתוני כושר הנשיאה של השטח לדרישות הפיתוח, ובו נמשכת הערכת ההשפעה הצפויה של פעילויות פיתוח דרך הנוף. הנתונים על רמות ההשפעה הצפויה מאפשרים תכנון חלופות פרוגרמתיות לדרך הנוף, הערכת ההשלכות הנופיות והאחרות של כל אחת מהחלופות וקביעת מדיניות פיתוח המתאימה לדרישות המזמין והשטח.
2.4.1	תחימת הפרוזדור הנופי של הדרך
הגדרת פרוזדור הדרך מהווה שלב ראשוני בתכנון הדרך. הפרוזדור מורכב משני סוגי שטחים:
הפרוזדור הנופי כולל את השטח הנצפה מהדרך. בשטח זה יש להגן על המשך קיומם של הערכים הויזואליים של הדרך, ואליו מתייחס ניהול נוף הדרך.
פרוזדור פעילויות הדרך כולל את השטחים בהם יחול הפיתוח האינטנסיבי לנופש ושטחים לטיפוח נוף הדרך. בתחום שטחים אלו תבוצע אחזקה אינטנסיבית.
קביעת פרוזדור הדרך הנופי נעשית על פי שלושה קריטריונים:
א.	גבולות האגן הטופוגרפי - שלושה מצבים אופיינים למיקום הדרך יכולים להשפיע על תחימת האגן הטופוגרפי (1968 ,Litton) :
1.	הדרך ממוקמת בדופן של אגן טופוגרפי: השוליים הנם תחום אגם או עמק, שיפולי גבעה/הר, נקיק או קניון, או תחומים על ידי נוף רקע מגביל.
2.	הדרך ממוקמת בתוך אגן טופוגרפי: עמק או אגם למרגלות הר. השוליים מוגבלים על ידי נוף ביניים או נוף רקע.
3.	הדרך ממוקמת בשטח שאינו מוגדר טופוגרפית: מישור נרחב או אגם רחב ידיים; השוליים מוגדרים על ידי נוף אמצעי או נוף רקע.
הפרוזדור הנופי יכלול את כל תחום האגן הטופוגרפי של הדרך.
ב.	האגן הוויזואלי - קביעתו תלויה במיקום הדרך ובמידת החשיפה לנוף לאורכה. לדוגמה: מצב בו הקומפוזיציה מוגבלת על ידי קו האופק: במישורים, במבט הנשקף מפסגת הר; מצב בו הנוף נשלט על ידי אלמנטים בולטים ביחס לסביבתם; מצב של נוף סגור, תחום סביב: עמק, קניון, גיא, נקיק, קרחת יער וכד׳. בתחומי הפרוזדור הנופי ייכלל כל האגן הוויזואלי הנצפה מכל נקודה לאורך תוואי הדרך.
ג.	יחידות נוף ויזואליות - קריטריון זה מתבסס על הגדרת יחידות נוף הומוגניות (ראו סעיף 1.2.1), דוגמת שטח יער, שדה, תחום אזור מסולע וכדי - כל אלו יוגדרו כיחידות ויזואליות. לעתים דרך הנוף עשויה לעבור בתחומי יחידה ויזואלית ולעתים בשוליה. השאיפה היא לכלול את כל יחידת הנוף בתחומי הפרוזדור, כדי לשמור על איכויותיה. במקרים מסוימים תידרש הפעלת שיקול דעת לגבי הכללתו של חלק משטח היחידה במסגרת פרוזדור הדרך, בשל מגבלות ניהול או תקציב.
לסיכום, תחום פרוזדור הדרך הנופי נקבע בעזרת שלושה מאפיינים: האגן הטופוגרפי, האגן הוויזואלי ויחידות נוף ויזואליות. המידע לגבי שלושת המאפיינים, מעובד ממפות קיימות ומסיורים, ומרוכז על גבי שלוש מפות, המונחות זו על גבי זו בשיטת החפיפה (1969 ,McHarg). שיטה זו מאפשרת זיהוי והגדרת קו הגבול של פרוזדור הדרך הנופי.
פרוזדור הדרך הנופי מהווה שטח המוגדר לשימור. מטרתו להגן על איכויות הדרך בעתיד ולאפשר בקרה על שימושי הקרקע והפעולות המתבצעות בתחומו.
2.4.2	סקר תכונות פרוזדור הדרך הנופי
שלב זה כולל לימוד והכרה של השטח שהוגדר כפרוזדור דרך הנוף וניתוח המשאבים והתהליכים הטבעיים, סביבתיים, כלכליים, ותרבותיים המתקיימים באזור. הסקר כולל זיהוי תהליכי המערכת הטבעית העשויים להיות מושפעים מפיתוח עתידי. ההיכרות עם האזור ומשאביו מהווה בסיס לקביעת מדיניות התכנון והפיתוח הרצויה לדרך ולבניית פרוגרמה מתאימה.
שלב הכרת אזור התכנון עוסק בזיהוי כלל מרכיבי המערכת ובניתוח כושר הנשיאה של המרכיבים המזוהים כרגישים יותר לפיתוח. בין מרכיבי המערכת נמנים גורמים טבעיים־סביבתיים, כגון
קרקע, מים, צומח, בעלי חיים; גורמים נופיים־חזותיים, כגון תוואי נוף בולטים, איכויות סביבתיות-נופיות; גורמים כלכליים, כגון מוקדי מסחר, מוקדי פיתוח כלכלי; וגורמים תרבותיים, כגון סוגי התיישבות ופיתוח קיים.
איתור הגורמים המשפיעים על רגישות ופגיעות המערכת, נעשה בשתי דרכים:
1.	הסתייעות במומחים המכירים את האזור והיכולים להצביע על המרכיבים הרגישים לפיתוח עתידי.
2.	ניתוח קשרים בין משאבים לפעולות פיתוח צפויות, תוך שימוש במטריצה הכוללת מידע שעובד קודם לכן על הנושא, והסתייעות במומחה להשלמת ההליך (ראה טבלה מס. 2.7). הפעלת המטריצה נעשית על סמך ידע מחקרי (1997 ,Canter), היכרות טובה של השטח וניתוח מצבם ופגיעותם של אותם משאבים תוך שימוש בקריטריונים ובידע של מומחה.
זיהוי בעזרת מומחה קל יותר לביצוע ומקצר את יישום ההליך. במידה שאין אפשרות לקבלת סיוע או מידע מסוג זה, יתבסס זיהוי המרכיבים והתהליכים הרגישים באזור על המידע במטריצה.
זיהוי בעזרת המטריצה כולל שני שלבים:
1.	איתור קשרים בין משאבים לפעולות פיתוח צפויות בשטח והגדרת המשאבים המזוהים כפגיעים ומושפעים ממרבית הפעולות (טבלה 2.7).
2.	הסתייעות במומחה ובקריטריונים לזיהוי מצב המשאבים הפגיעים יותר ולהערכת מידת פגיעותם (טבלה 2.8).
טבלה מס. 2.7, מתארת את הקשרים האפשריים בין גורמי פיתוח וגורמי סביבה באזור מסוים. המשאבים והתהליכים הנסקרים נערכו בהתאמה לתנאי ישראל. כל השפעה אפשרית של פעולת פיתוח צפויה על משאב, מסומנת בכוכבית. כך מזוהים המשאבים והתהליכים הטבעיים, סביבתיים, כלכליים ותרבותיים, העלולים להיות מושפעים מפיתוח ומפעילויות מבקרים באזור. הטבלה ניתנת להרחבה על פי מצאי המרכיבים בשטח ומגוון פעילויות הפיתוח המתוכננות.
למעשה הטבלה מצביעה על המשאבים הקיימים בפרוזדור הדרך, ועל אלו מביניהם הרגישים או פגיעים יותר לפעולות פיתוח צפויות במסגרת דרך הנוף.
שילוב מומחה בשלב זה יסייע לשני מהלכים:
1.	זיהוי וניתוח קשרים בין פעולות פיתוח צפויות למשאבים קיימים, והערכת משמעות וחשיבות השפעותיהן.
2.	הבנת ההשלכות הצפויות על יחידות השטח מפיתוח פעילויות פוטנציאליות.
חשיבות הקשר נבחנת בעזרת ניתוח מידת רגישותם ופגיעותם של המשאבים שאותרו.
רגישות מתייחסת לתכונותיו הפנימיות של המשאב עצמו: רגישות גבוהה מתייחסת למשאבים בעלי ערך גבוה. פגיעות המשאב מוערכת על פי רמת האיום על המשך קיומו ורגישותו. משאב פגיע הוא זה אשר משאביו בעלי רגישות גבוהה, הנמצאים תחת איום רב (סעיף 1.2.1).
השימוש בקריטריונים ומדדים, מאפשר הערכה של רגישות המשאבים ופגיעותם, ושל כושר הנשיאה של משאבי השטח לפיתוח פעילויות. זיהוי המשאבים הפגיעים ישמש בסיס לקביעת מדיניות פיתוח מומלצת לדרך הנוף, ובכך יאפשר מיתון הפגיעה במשאבי הפרוזדור במהלך פיתוחו של תוואי דרך הנוף.
טבלה 2.8 מסכמת את הקשרים שבין המשאבים לבין הקריטריונים והמדדים לניתוח פגיעותם בעקבות פיתוח לאורך דרכי נוף. אופן השימוש בהם מוסבר בנספח מס.3.
לסיכום, הערכת ההשפעה הצפויה על יחידות השטח מתבססת על זיהוי המשאבים הרגישים לפעולות פיתוח צפויות לאורך דרך הנוף. היא נעשית בעזרת מומחה, המעריך את פגיעות המשאבים והמערכות הקיימות ביחידת השטח שזוהתה וכן את הדרכים למניעת הפגיעה בהם.
שלב זה מתמקד בהיכרות עם השטח ועם מאפייניו: מזוהים בו משאבי האזור הקיימים ומאפייני פעולות פיתוח צפויות ומוערכת מידת פגיעותם של המשאבים כתוצאה מפעולות פיתוח שונות. הערכה זו נעשית בהסתמך על ידע מומחים או על הפעלה של מטריצת קשרים בין משאבים לפעולות פיתוח והערכת מצב המשאבים ופגיעותם בעזרת קריטריונים, בשילוב סיוע מומחה.
התוצר המתקבל משלב זה מאפשר זיהוי המשאבים הפגיעים ביותר בשטח. ידע זה מהווה בסיס לקביעת מדיניות הפיתוח של דרך הנוף.
2.4.3	איתור יחידות שטח לפיתוח
שלב זה עוסק באיתור ובהערכה של יחידות שטח בעלות פוטנציאל לפיתוח פעילויות נופש ופנאי לאורך תוואי דרך הנוף. זיהוי יחידות אלו מהווה את הבסיס למיקום הפעילויות לאורך תוואי דרך הנוף.
איתור היחידות נסמך על שלושת הקריטריונים שלהלן:
1.	זמינות השטח - מתייחסת לאיתור שטחים בתחום פרוזדור הדרך: שטחים הפנויים משימושים אחרים, שאינם שימושי נופש ושטחים בעלי תנאים פיסיים, המתאימים לצורכי פעילות אדם. השטח בדרך כלל יהיה בעל שיפועים מתונים, מוצל בחלקו ובגודל מתאים.
2.	נגישות נוחה - יחידת שטח הסמוכה לתוואי הדרך או לדרך עפר, המתחברת לתוואי הדרך ומצויה במרחק 100 מטר מתוואי הדרך או ממקום החניה.
3.	קיומו או קרבתו של מוקד עניין או מוקד עניין פוטנציאלי לפיתוח - אלו מגדילים את פוטנציאל הפיתוח של יחידת שטח סמוכה.
מיקום יחידות שטח הפעילויות בתחום פרוזדור הדרך, מהווה הבסיס לתכנון הפיסי של אתרים אלה כחלק מדרך הנוף.
2.4.4	תיחום פרוזדור הפעילות
הגדרת גבולות יחידות השטח מאפשרת לתחום את פרוזדור הפעילויות של דרך הנוף. פרוזדור הפעילויות כמתואר בציור מס. 2.1, יכלול את תוואי הדרך, את תחום זכויות הדרך, את תחום יחידות השטח לפיתוח ואת חזית הנוף הנצפה מהדרך. בשטח פרוזדור זה יבוצע הפיתוח העיקרי ופעולות אחזקת דרך הנוף.
2.4.5	קריטריונים לדרוג ולהערכה של רגישות ופגיעות יחידות השטח
בסיס הידע הנאסף אודות האזור ומשאביו, מאפשר ניתוח שטח היחידות והערכת רגישותן ופגיעות משאביהן בעזרת הקריטריונים. מידע זה מהווה בסיס לקביעת כושר הנשיאה של היחידות לפיתוח.
ניתוח המאפיינים של יחידות השטח נעשה בעזרת שתי קבוצות קריטריונים. שני קריטריונים להערכת רגישות משאבי השטח ושלשה קריטריונים להערכת פגיעות משאבי השטח כתוצאה ממיקום פעילויות בתחומו. דירוג הרגישות והפגיעות המתואר במטריצות הבאות מתייחס ל: מצב השטח וסוג הייעוד של השטח כאמות מידה להערכת רגישות; למיקום הפעילות בשטח; טווח
ההשפעה הצפוי של הפעולות; ומידת החשיפה של השטח; כאמות מידה להערכת פגיעותו, סה״כ חמישה קריטריונים.
בחינת הקריטריונים מתבססת על שתי הנחות: קריטריון שמתייחס לרגישות היחידה מקבל חשיבות גבוהה מקריטריון הדן בפגיעותה. הערכת הקריטריונים נעשית על פי סדר חשיבות שנקבע מראש לכל קטגוריה. רמות רגישות/ פגיעות גבוהה (H), בינונית (M) ונמוכה (L) הם תוצאה של הקבצה של דרגות רגישות רבות שאינן מתוארות כאן. הן מהוות דרך למיצוע (Averaging) של סקלות מפורטות יותר. דירוג הרגישות והפגיעות נעשה על בסיס ידע החוקרים, מומחים אחרים וספרות. סימני + בגוף הטבלאות מציינים רמת הרגישות הצפויה להיות בתכונה המסוימת.
קריטריונים לרגישות
1.	מצבם הפיסי של המשאבים ביחידת השטח - שמורות טבע עם משאבים ייחודיים ואיכותיים, רגישות יותר לשינוי מאשר שטחי משאבים שכיחים או פגועים. בטבלה הבאה צויינו חמישה מצבים אפשריים אשר תכונותיהם מוגדרות.
מקרא: (1) שטח שמור - שטח המוכרז כשטח שמורה או יער טבעי וכדי. (2) שטח ייחודי/נדיר - השטח בעל מאפיינים ייחודיים האופייניים לאזור או בעל מאפיינים נדירים בקנ׳׳מ ארצי. (3) שטח איכותי - שטח פתוח בעל איכויות גבוהות.(4) שטח שתכונותיו שכיחות - השטח בעל איכויות בינוניות-נמוכות ו/או בעל מאפיינים המצויים בכל רחבי הארץ. (5) שטח פגוע - שטח פגוע או הרוס ללא איכויות סביבתיות טבעיות.
2.	ייעוד יחידת השטח - סוג הייעוד הקיים ביחידת השטח משפיע על קביעת רמת רגישותו של השטח. ככל שהייעוד ועצמת הפיתוח ידרוש שינויים רבים במצב הקיים של השטח ובאיכויותיו, כן תגדל רגישותו לשינוי.
קריטריונים לפגיעות
3.	מיקום הפעילות בתחום יחידת שטח - מיקומה של הפעילות, בשולי יחידת שטח או במרכזה, משפיע על רמת פגיעותה. קיימת חשיבות להבחנה מהו סוג השטח המושפע: שמורה, יער וכיו״ב.
4.	טווח ההשפעה של הפעילות המתוכננת - מיקום פעילות ביחידת שטח, ישפיע על רמת פגיעות היחידה. אם לפעילות המתוכננת ביחידת השטח תהיה השפעה נקודתית, אשר המערכת תתקן אותה בעצמה, הפגיעה במשאבי היחידה תהיה נמוכה. ברמת פגיעות גבוהה, מיקום הפעילות יפגע במערכת שלמה או באחד ממרכיביה בצורה לא הפיכה. הפגיעה יכולה להתבטא באובדן סופי של בית גידול שלם של צמחים או בעלי חיים.
5.	מידת החשיפה של יחידת השטח לסביבה - תוואי השטח משפיע על מידת חשיפתה של יחידת השטח למראות הסביבה. מחשיפה זו נגזרת גם מידת חשיפתה של הפעילות המתקיימת בתחומי היחידה ומשפיעה באופן זה על פגיעותה.
חמשת הקריטריונים שפורטו למעלה שימשו בבחינת רגישותן ופגיעותן של יחידות השטח, אשר אותרו כאתרים לפיתוח. בחינה זו היוותה עבור השלב הבא בסיס לקביעת כושר הנשיאה של יחידות השטח לפיתוח.
2.4.6	כושר הנשיאה של היחידות
ניתוח והערכת כושר הנשיאה של היחידות מתבסס על שלשה סוגי משתנים: קריטריונים להערכת הרגישות של השטח, קריטריונים להערכת הפגיעות והפעולות המתוכננות בו.
תהליך ההערכה דורש צמצום מספר תוצרי ביניים שנוצרים בהערכה כדי לפשט את התהליך. ההפשטה נעשית על ידי הקבצה של מספר משתנים לקבוצות (במקרה זה של קריטריונים).
תהליך אמידת כושר הנשיאה של היחידות המוצג למטה, נעשה בשלשה שלבים עיקריים ותוצריו מתוארים בחמש המטריצות הבאות:
בשלב א׳ מצורפים מצבי רגישות אפשריים לשלש רמות a, b, c. ההקבצה נעשית על ידי הצלבה של קריטריון רגישות 2 עם 1. האותיות h,m,l מהוות רמות רגישות הנובעות מייעודי שטחים שונים (כמוצג בטבלה בעמ׳ 59) תהליך זה נעשה שם גם לקריטריון 2. האותיות a-c בגוף המטריצה מבטאות רמות רגישות של שטחים הנובעות מהופעת התכונות בשטח היחידה. הרמה a שנוצרת מצירוף H עם H מציינת רמת רגישות גבוהה של שטח היחידה בגלל יעודה כ״שמורת טבע", "גן לאומי" או "אתר עתיקות", ובגלל מצבם הפיסי של המשאבים ביחידה המוגדרים כ״שטח שמור״ וכ״שטח ייחודי״, בקריטריונים 2 ו־ 1 בהתאמה. האותיות בגוף המטריצה מבטאות צירופים שונים המבטאים רמות רגישויות שונות של השטח על פי קריטריון 1 ו- 2 בלבד. התוצאות הן במטריצה הראשונה.
בשלב השני נעשה תהליך דומה לגבי קריטריונים של פגיעות. התוצאות מופיעות במטריצות שניה ושלישית. נקבעה העדפה של קריטריון מס׳ 3- מיקום הפעילות ביחידת השטח, לעומת שני
הקריטריונים האחרים לפגיעות (קריטריון 4- טווח ההשפעה של הפעילות המתוכננת ו- 5 מידת החשיפה של יחידת השטח לסביבה). על כן הוצב קריטריון זה לבחינת מצבי פגיעות אפשריים, מנגד לשני הקריטריונים 4 ו- 5 (אשר נבחנו בשלב מוקדם יותר לגבי צירופי הפגיעות האפשריים ביניהם שסומנו באותיות A-C), ליצירת צירופי פגיעות המיוצגים ע״י האותיות D-F.
בשלב ג׳ נעשית הקבצה בדרך דומה אשר הגדירה את הרמה המשולבת של הרגישות והפגיעות של יחידה מסוימת. מהקבצה זו נובע כושר הנשיאה של השטח.
כושר הנשיאה לפיתוח של שטח היחידה דורג לחמש דרגות במטריצה הרביעית. רמה 5 מצביעה על שטח משאבים בעל חשיבות שימור גבוהה ביותר. זה מצב בו המשאבים הנמצאים ביחידה כזו מאוימים מאד, אם בגלל חשיפתה לגורמים חיצוניים בגבולותיה, המאיימים על שלמותה, או בגלל אופי פעילות פיתוח המתוכננת בתחומה. כושר הנשיאה לפיתוח של שטח יחידה זו הינו נמוך בשל רמות רגישותו ופגיעותו הגבוהים (5). שטח בעל כושר נשיאה גבוה לפיתוח מאפשר פיתוח רב מבלי שיגרום נזק רב ולכן רמות הרגישות /פגיעות שלו תהיינה נמוכות (1).
המטריצה בטבלה מס. 2.9 מסכמת את הערכים- ציונים שנוצרים בצירופים השונים לכל יחידת שטח, והציון המתאר את כושר הנשיאה של היחידה.
שלב א׳: בחינת הקשר בין קריטריונים לרגישות
צירופי קריטריונים 1 ו־ 2:
2.4.7	הכנת פרוגרמה לדרכי נוף
במקביל לניתוח שטחו של פרוזדור הדרך וקביעת כושר הנשיאה של יחידות השטח השונות, הוכנה פרוגרמה לדרך הנוף. פרוגרמה זו מזהה פעילויות המתוכננות לפיתוח לאורך דרך נוף. הפרוגרמה מהווה תפריט מרבי של אפשרויות, שממנו ניתן יהיה לגזור פעילויות המתאימות לשילוב לאורך תוואי הדרך. בחינת התאמתן של הפעילויות תיעשה תוך לימוד מאפייניה של כל
פעילות, גודל השטח הנדרש לקיומה ויכולתה להתקיים בסמיכות לפעילות אחרת באותה יחידת שטח.
שש קבוצות הפעילויות הבאות מתארות את מגוון מרכיבי הדרך: פעילויות נופש, שירותי דרך, שירותי אכסנה, מרכיבים הנדסיים של הדרך, היבטים אסתטיים של הדרך ומרכיבי ניהול ואחזקה. הפרוגרמה כוללת עבור כל אחד ממרכיביה: גודל שטח נדרש לפעילויות; מידע על הצרכים הנדרשים לפעילויות; מדיניות מומלצת לגבי כל מרכיב דרך; והמלצות שעניינן מרחקי המיקום וקיבולת הפעילות. שיקולים נוספים לגבי התאמתם של מרכיבי הדרך הפיסיים (הפעילויות והשירותים) ומיקומם לאורך תוואי דרך וביחידות שטח הפעילויות לאורכה, מוצגים למטה.
מרכיבי הפרוגרמה:
פעילויות נופש: תצפית לנוף בנסיעה, עמדת תצפית לנוף, אזור פיקניק, נופש פעיל (לא נכלל במסגרת הפרוגרמה) , אזור דיג, אזור שיט, אזור רחצה, ספורט ימי (לא נכלל במסגרת הפרוגרמה), מוקדי עניין, טיולים רגליים, רכיבה על אופניים, רכיבה על סוסים, טיולי ג׳יפים (לא נכלל במסגרת הפרוגרמה).
שירותי דרך: מרכז מידע, עמדת כניסה, תחנת דלק, שירותי הסעדה, אתרי עצירה ומנוחה.
שירותי אכסנה: אזור קמפינג, חדרי אירוח/אכסניה, מלונות בדרגות שונות.
מרכיבים הנדסיים: התוויית מסלולי הליכה, התוויית מסלולים לרכיבת אופניים, התוויית מסלולים לרכיבה על סוסים, התוויית מסלולי ג׳יפים, שילוט, סימון והכוונת מהירות הנסיעה, בטיחות הנסיעה, השתלבות בדרכים קיימות, מבנה הדרך.
היבטים אסטטיים: תאורה, שילוט, שינויי צמחיה.
ניהול ואחזקה: מרכיבי ניהול ואחזקה.
2.4.8	התאמת פעילויות לשטח ושילובן
לכל פעילות צרכים מיוחדים לה. הקריטריונים שנבחרו כאן משמשים כקווים מנחים בבחינת המיקום, אולם אינם מכסים את כל טווח הדרישות.
רשימת הקריטריונים למיקום פעילויות:
רמת ערכיות סביבתית.
רמת ערכיות חזותית.
גודל שטח זמין לקיום הפעילות.
שיפועי קרקע מתאימים לצורכי הפעילות.
רמת נגישות למקום הפעילות מהדרך ומשטחי החניה.
קיום תנאים נוחים לשהייה: תאורה, הצללה, הפרדה מהדרך מבחינת רעש ומראה.
קיום מצאי שירותים ו/או תשתיות מתאים.
בזיהוי דרישות המיקום של כל פעילות נבדקת גם ההתאמה ביניהן תוך התייחסות לצורכי הפעילויות ומיקומן המומלץ ביחס לדרך. ניתוח יחסי הגומלין בין פעילויות שונות אפשר זיהוין של ארבע קבוצות של פעילויות, כמתואר בטבלה מס. 2.10 :
קבוצה 1- "פעילויות דוחות" פעילויות אחרות הממוקמות בסמיכות לדרך.
פעילויות אלו ממוקמות בסמיכות לתוואי הדרך ואינן מאפשרות (דוחות) סמיכות לפעילויות אחרות. לפיכך מומלץ, כי פעילויות אלו יופרדו זו מזו ומפעילויות אחרות.
קבוצה 2 - "פעילויות מושכות" פעילויות אחרות וממוקמות בסמיכות לדרך.
פעילויות אלו ממוקמות בסמיכות לתוואי הדרך - "אדישות" או "מושכות" סמיכות פעילויות אחרות. מומלץ שפעילויות אלו ישולבו בסמיכות זו לזו בצירופים שונים.
קבוצה 3 - "פעילויות דוחות" פעילויות אחרות וממוקמות מחוץ לתוואי הדרך.
פעילויות הנמצאות מחוץ לתוואי הדרך שאינן סובלות סמיכות של פעילויות דרך אחרות. שטחי פעילויות אלו צריכים להיות מופרדים משטחי פעילויות דרך אחרות. תיתכן סמיכות בין פעילויות אלו לבין עצמן, וזאת בהתאם לאופי הפעילויות הרצוי באתר.
קבוצה 4 - "פעילויות מושכות" פעילויות אחרות וממוקמות מחוץ לתוואי הדרן.
פעילויות הנמצאות מחוץ לתוואי הדרך, בדרך כלל "אדישותי׳ או "מושכות" מיקום פעילויות אחרות. פעילויות אלו יכולות להתקיים בשילובים שונים: הסעדה־רחצה־שיט, הסעדה־מוקדי עניין־אתרי פיקניק, אזורי פיקניק־ טיולים רגליים וכיו״ב.
לסיכום, פעילויות רבות המוצעות בתחום דרך הנוף, משולבות בדרך כלל בפעילויות נוספות. בשלב מיקום הפעילויות יש להתחשב באופי האתר, בתכנון הכולל של הדרך ובמדיניות הפיתוח שנקבעה לפרוזדור.
טבלה מס. 2.11 מציגה פרוגרמה אפשרית לדרך נוף, הכוללת את מספר הפעילויות המרבי היכול להתקיים בתחום הדרך, הדרישות הפיסיות לקיומן, המלצות לגבי מספר הפעילויות הזהות היכולות להתקיים לאורך הדרך (קיבולת הדרך) וקווים מנחים לתכנון הפעילויות. פרוגרמה זו מהווה מסגרת אופיינית לתכנון הפיתוח של דרך הנוף.
2.4.9	זיהוי השפעת פעולות פיתוח על יחידות השטח
בניתוח כושר הנשיאה של יחידות שטח נקבעות רמות ההתאמה שלהן לפיתוח על פי הרגישות והפגיעות של המשאבים בשטחן. בפרק זה מתוארים שלבי הניתוח של ההשפעה הצפויה על הסביבה בעקבות הפיתוח שהוגדר בפרוגרמה של דרך הנוף.
תהליך ניתוח ההשפעה של פעולות פיתוח כולל שלשה שלבים:
בשלב הראשון מזוהות פעולות הפיתוח הצפויות מהפרוגרמה, אלו מתוארות בטבלה 2.12 בה מסווגות 19 פעולות פיתוח הקשורות בהקמתה של דרך נוף. ניתן להרחיב רשימה זו ולהתאימה לפעולות נוספות.
בשלב השני מוערכות רמות השינוי הצפויות במשאבי האזור מקיום הפעילות ביחידות השטח. פעולות פיתוח אלו מסווגות לשלש רמות השפעה 1-111, המתארות את הערכת החוקרים לגבי המידה וחשיבות השינוי של הסביבה שהן יכולות לגרום. טבלה 2.13 מקבצת את פעולות הפיתוח לשלש קבוצות השפעה אלו.
בשלב השלישי נעשית הערכה לקביעת עוצמת ההשפעה הצפויה ביחידת שטח. בהערכה משולב השימוש ברמות השינוי הצפויות של פעילות מסוימת ביחידת השטח (1-111), עם רמות כושר נשיאה מסוימות (1-5).
2.4.10	הערכת השפעה של פעולות על יחידות שטח
טבלה מס. 2.13 מעריכה את העצמה של ההשפעה על יחידות שטח שונות ושל השינויים שייגרמו על ידי פעולות פיתוח ברמות שונות. עוצמות אלו סומנו ב־ L - עצמת השפעה נמוכה, M - עצמת השפעה בינונית, H - עצמת השפעה גבוהה.
רמות ההשפעה בטבלה 2.14 הן על פי טבלה 2.13. תוכן הטבלה מתאר חמש (5) עוצמות השפעה אפשריות של תוצאות הפיתוח :n= אין השפעה, c= ההשפעה תואמת את מדיניות ניהול משאבים (ההשפעה זמנית, עד שנה, ולאחריה המצב חוזר לקדמותו), m= ההשפעה בינונית (השינוי יחלוף לאחר התערבות מתאימה), s= ההשפעה חמורה (נגרמת היעלמות מינים או חלקים שלמים של המערכת), ו־7= ההשפעה הרסנית (תגרום לאובדן מערכת אקולוגית שלמה).
לדוגמא: עצמת ההשפעה הצפויה ביחידת שטח המתייחסת למשבצת המקווקוות בטבלה 2.14, מציינת עצמת השפעה בדרגה בינונית (M).עוצמה זו צופה שינוי שיחלוף לאחר התערבות מתאימה. הערכה זו מבוססת על כך שהשינוי הנגרם ע״י פעולות שנדרשו- הינו שינוי רב, אולם בעל השפעה נמוכה (קבוצה 1). כמו כן, העובדה שכושר הנשיאה של השטח הוא נמוך (5) מצביעה על כך שביחידה משאבים בעלי חשיבות רבה, אך בשל רמת השפעה נמוכה של הפעולה, הסיכוי לנזק כתוצאה מהשינוי הוא ברמה בינונית. הערכה זו מבוססת על עיבוד המידע ע״י מומחים בעלי ניסיון למקרה.
בבדיקת התאמתה של הדרך הושלמו עד כה שלשה שלבים (ראו תרשים מס. 3): זיהוי כשר הנשיאה של השטח, פיתוח פרוגרמה מרבית לדרך נוף מיועדת וזיהוי תוצאות השינויים האפשריים מפעולות הפיתוח על יחידות שטח בעלות רמות כשר נשיאה שונות.
בשלב הבא יושם מידע זה לזיהוי מידת ההתאמה של שטח מסוים לפיתוח.
2.5	מיפוי הפערים
בטבלה מס. 2.15 מרוכז המידע על כושר הנשיאה ורמות ההשפעה הצפויה של פיתוח ביחידות השטח. השימוש במידע זה מאפשר התאמת תכנון רמות הפיתוח ביחידות השטח לפי כושר הנשיאה שלהן. במטריצת הפערים מחושבים פערים אפשריים המתקבלים בין חמש רמות של כושר נשיאה לבין חמש רמות השפעה.
הציר האופקי של המטריצה מציג את רמות ההשפעה של פיתוח צפוי. לכל פעולת פיתוח ניתן ערך מספרי על פי סיווגה בטבלאות 2.12 ו- 2.13. הציר האנכי מציג את כשר הנשיאה לפיתוח של יחידת שטח.
לשם הדגמה מוסבר באיור הבא המבנה והתוכן של הצירופים עליהם מבוסס החישוב במטריצת הפערים במשבצת אחת בלבד. לכל משבצת ארבעה מרכיבים, כאשר כל אחד מהם מייצג את התכנים הבאים: כושר הנשיאה, ההשפעה הצפויה מטבעו של השינוי, עוצמת ההשפעה והפער שיווצר באם הפיתוח יתקיים.
טבלה 2.15 מהווה דוגמה ל״מטריצת מיפוי פערים". בציר האנכי מוצגות רמות כושר נשיאה אפשריות של יחידות שטח (בין 5־1). בציר האופקי מוצגות רמות השפעה של פעולות פיתוח (בין 5=n לבין 1=t). החישוב בטבלה מהווה הפשטה של משבצת במטריצת "מיפוי הפערים". הערך במשבצת מתייחס לפער ואינו כולל שקלול.
כושר נשיאה - השפעה = פער אפשרי
לדוגמא נתייחס למשבצת המקווקוות בטבלה 2.15:
משבצת זו מציינת שטח בעל כושר נשיאה גבוה לפיתוח (1), היכול לשאת פעולות פיתוח ללא פגיעה מרובה במשאביו, שכן עמידותם לפיתוח גבוהה. מנגד רמת ההשפעה המתייחסת לגבי משבצת זו הינה בדרגה 5 (=N= השפעה שאיננה גורמת לשינוי במצב משאבי השטח). מכאן שהפער המספרי המופיע במשבצת זו הוא 4 (5-1 = 4), הפער מצביע על התאמה גבוהה לביצוע פעולה מסוג N בשטח בעל כשר נשיאה זה (1).
הערכים במטריצה 2.15, נעים בין +4 לבין 4 ־. +4 מציין את רמת ההתאמה הטובה ביותר למיקום פעולה מסוימת (בעלת השפעה מסוג N) ביחידת שטח בעלת כשר נשיאה מסוים (1 כושר נשיאה גבוה ביותר). (4 -) הוא הציון הנמוך ביותר היכול להתקבל, והוא מצביע על חוסר התאמה ועל פגיעה טוטלית הצפויה מביצוע פעולת פיתוח (שהשפעתה מסוג T) על משאבי יחידת שטח מסוימת (בעלת כשר נשיאה נמוך 5).
הצגת הפערים המספריים בין עוצמות ההשפעה של פעולות הפיתוח לבין כושר הנשיאה של יחידות השטח, מאפשרת לבחון את מידת התאמתה של כל פעולה לביצוע במסגרת כל יחידת שטח.
ככל שהפער גדול או חיובי יותר בין רמת השפעה של פעולה לכושר הנשיאה של יחידת השטח, הפעולה המתוכננת תתאים יותר ליחידת השטח. ככל שערכי הפער שליליים יותר, השינוי הצפוי מהפעולה יהיה רב יותר והפעולה תגרום הרס למשאבי השטח ביחידה המסוימת.
יש לציין, כי בשל השימוש בשיטת הצירופים המתמטיים, קיימות מגבלות של השוואת פערים בין יחידות שטח שונות, הן מבחינת רמת הרגישות/הפגיעות והן מבחינת עוצמת הפעולה (השוואה אלכסונית במטריצה). עם זאת, השיטה נוחה להפעלה ומאפשרת השוואה תוך דירוג חשיבותם של הגורמים השונים (מתן דרגות לכל גורם) וקבוצות הגורמים השונות (שקלול) ־ כל אלה מאפשרים להצביע על חשיבות מיקומו היחסי של כל גורם ביחס לגורמים האחרים.
מטריצת מיפוי הפערים מאפשרת את זיהוי יחידות השטח המתאימות יותר למיקום פעילויות ואת היחידות המתאימות פחות. כמו כן, ניתן לקבוע לגבי כל יחידת שטח, אלו פעולות מתאימות לביצוע בתחומה. מטריצה זו מהווה מאגר מידע שימושי, המסייע בתהליך קבלת החלטות תכנוניות הנוגעות לפיתוח הדרך ובהערכת ההשלכות הצפויות מפיתוח זה על השטח.
2.6	הנחיות לפיתוח חלופות לדרכי נוף
שלב זה עוסק בתיאור, ניתוח וגיבוש הידע הקיים בספרות המקצועית על הנחיות לפיתוח חלופות לדרכי נוף. טווח הפרוגרמות רחב וכולל את אלו הדוגלות בשימור ואלו המעודדות פיתוח אינטנסיבי. פיתוחן יתבסס על ניתוח ההשלכות הצפויות על השטח מפיתוח חלופה מסוימת. הערכת ההשפעה תתבסס על המידע שסוכם במטריצת הפערים, על מידע אודות מגוון פעילויות כמתואר בטבלה 2.11 ועל מדיניות התכנון שנבחרה לדרך נוף מסוימת.
בחירתה של החלופה המועדפת תושפע מקביעות שנעשות בהנחיות לגבי מדיניות התכנון הספציפית לדרך המיועדת, מ״מדיניות תכנון כללית לפיתוח דרך נוף", מגישות תכנוניות של בעלי אינטרסים שונים המעורבים בתכניות לדרך ומתנאי השטח הקיימים.
2.7	מדיניות כללית לפיתוח הדרך
תהליך עיצוב מדיניות תכנון לדרך נוף, עוסק בהתוויית הנחיות לפיתוח הדרך על היבטיה השונים. המדיניות תקבע את מרכיבי הדרך החיוניים לבחירתה של פרוגרמה מתאימה. הפרוגרמה תבטא את צורכי המבקרים, את האילוצים הכלכליים הנובעים מעלות הפיתוח ואת איכויותיה הנופיות-סביבתיות של הדרך. עיצובה של מדיניות כללית לפיתוח דרך נוף מהווה בסיס לקביעת צורכי הדרך ורמת הפיתוח המומלצת לאורך הדרך ובתחום הפרוזדור.
קווי המדיניות מהווים הנחיות בסיסיות לפיתוח דרך נוף על מרכיביה השונים. הנחיות אלו מבוססות על הידע מהספרות המקצועית ועל ניסיון החוקרים. בתכנון הפיתוח של דרך נוף בעבודה זו, החוקרים נעזרו במקורות הבאים:
. חלק מההנחיות אשר נמצאו מתאימות לתנאי הארץ, מתוארות למטה:
ציפיות המבקרים מדרך הנוף
הנוף וסביבת הדרך הם חלק מרכזי מהחוויה לה מצפה הנוסע לאורך התוואי. פיתוח השזור בפעילויות לצד שימור האיכויות הסביבתיות, מהווים בסיס למשיכת מבקרים לדרכי נוף. משך השהות של נופשים בדרך נוף יכול להיות ממספר שעות ועד מספר ימים.
קיבולת ועומס מטיילים ורכבים
החוויה האופטימלית של הנוסע לאורך דרך הנוף היא נסיעה ללא הפרעה פיסית או ויזואלית. לפיכך, צריך להבטיח נסיעה המצמצמת את חשיפת היתר לרכבים או פעילויות מעל הקיבולת המתוכננת.
המבקרים בדרך נוף צריכים לחוות את הנוף והסביבה ללא הפרעה ממבקרים אחרים. מידת החשיפה לקבוצות מטיילים אחרות משתנה בהתאם לאופי הפעילות ולסף כושר הנשיאה האופטימלי של כל פעילות, אשר חריגה ממנו תפגום בחוויית הביקור ( Willard, 1971 in)
.(Nieman and Futrell, 1979
להלן מספר הנחיות:
•	בנקודות תצפית יש לצמצם השהייה לקבוצת מבקרים אחת עד 2-3 קבוצות בו זמנית.
•	רצויה הפרדה הן ויזואלית והן ווקאלית בין קבוצות לאורך מסלולי טיול. יש לתכנן עומס נוכחות קבוצות על השביל, אשר יבטיח כי הקבוצות יימצאו מחוץ לטווח השמיעה.
•	באתרי שהייה, כגון פיקניק, רחצה וכיו״ב, רצויה הפרדה פיסית בין קבוצות מבקרים. יש מקום לשימוש בו־זמני באתר על ידי מספר קבוצות עד לסף הקיבולת המתאים לתוואי
.(Willard, 1971 in Nieman and Futrell, 1979. ) השטח
•	פעילות דיג מטבעה דורשת הפרדה בין קבוצות בנות 1-3 אנשים.
•	מספר המבקרים באתרי ביקור יותאם לגודל האתר ולחוויית הביקור הרצויה.
רמת הפיתוח בדרך ובפרוזדור הנוף וכמות המטיילים הרצויה בהם, תנוע בין העומס המזערי שאפיין את התנועה לפני יעוד הדרך כדרך נוף ועומס מרבי לאחר ייעודה ואשר יקבע על פי כושר הנשיאה של השטח. ההחלטה התכנונית על עומס הרכבים הרצוי ועל רמת הפיתוח המשתמעת ממנו ינוע בטווח שבין שתי רמות אלו.
להבטחת חוויה וויזואלית וברמת בטיחות נאותה של הנסיעה יש לתכנן התנועה בדרך, כך שיישמר מרחק של לפחות 500 מטר בין רכב לרכב. מרחק זה יהווה בסיס לחישוב עומס התנועה המומלץ בדרך (1970 ,Pragnell).
ששה נושאי מדיניות כללית לדרך נוף חולקו בהתאם לאופיים של מרכיבי הדרך שזוהו בפרוגרמה. הנושאים כללו פעילויות נופש, שירותי דרך, שירותי אכסנה, דרישות הנדסיות, היבטים אסתטיים וניהול ואחזקה. בהמשך פורטו תכונות הנושאים.
פעילויות נופש
מדיניות פעילות הנופש המתקיימת בתחומי הדרך והפרוזדור, עוסקת בהיקפה מיקומה ושילוב הפעילויות במראה הדרך.
•	סוג הפעילויות וכמותן ישתנה בהתאם לרמת הפיתוח של הדרך. ברמת פיתוח מינימלית ימוקמו בעיקר עמדות תצפית, אזורי פיקניק ומסלולי טיול. ברמת פיתוח מקסימלית יפותח מגוון רב של אתרים, הכולל: תצפיות, אתרי פיקניק, מסלולי טיול ורכיבה, פעילויות מים, אתרי ביקור, חנויות, מסעדות ומזנונים וכן אתרי לינה. ברמות הביניים ישולב מגוון של אתרים המוגבל לסוג ורמת עניין.
•	הפעילויות ימוקמו מחוץ לתוואי הדרך, על תוואי דרכי משנה ובמגוון יחידות נוף. מומלץ לרכז פעילויות בסמיכות זו לזו, ובכך להימנע מפגיעה רחבת היקף בשטח ומריבוי ופיזור של אזורי חניה ותשתיות.
•	אתרי הפעילויות על מבני העזר ואזורי החניה שלהם, יוסוו מהדרך ומהסביבה וישולבו בתוואי השטח ובצמחייתו. צריך שצורת הבנייה, חומריה וצבעיה ישולבו בסביבה המיידית והרחבה.
שירותי דרך
מדיניות שילובם של שירותי דרך בתחומי הדרך והפרוזדור, תכלול התייחסות להשפעתם על מראה הדרך:
•	יש לשאוף לצמצום חשיפתו של הנהג למראה המתקנים והתשתיות, על ידי שילובם בצורה הטבעית של הקרקע והצמחייה.
•	יש חשיבות בשילוב מבנים באתר עם סביבתם.
•	צורת המבנים, גובהם וחומריהם ייקבעו תוך התאמתם ושילובם במראה ובאופי של הנוף והסביבה. גודל המבנים ייקבע בהתאם להיקף המינימלי הנדרש לפעילות.
שירותי אכסנה
מדיניות אספקת שירותי אכסנה בתחומי הדרך והפרוזדור, צריכה לעודד את שילובם בתחומי פרוזדור הדרך ואת שילובם האסתטי במראה הדרך.
•	שירותי אכסנה ימוקמו לאורך דרך נוף רק במידה שהנסיעה בדרך עולה על 4-5 שעות, או שיהוו חלק ממערך שירותי תיירות אזוריים במסגרת תוכנית כוללת.
•	שטחי האכסנה ימוקמו מחוץ לתוואי הדרך.
•	צורת המבנים, גובהם וחומריהם ייקבעו תוך התאמתם ושילובם במראה ובאופי של הנוף והסביבה. גודל המבנים ייקבע בהתאם לגודל הפונקציונלי המינימלי הנדרש.
מרכיבים הנדסיים
מדיניות תכנון מרכיביה ההנדסיים של הדרך מתייחסת לתוואי המיסעה, למהירות ובטיחות הנסיעה ולהשתלבות דרך הנוף במערכת הדרכים והשבילים הקיימת.
תוואי המיסעה־
•	הדרך תשולב בסביבתה, תוך צמצום שינוי הגבהים בשוליים ועל ידי מניעת השפעות ויזואליות שליליות על מראה הנוף הכללי. החתך האופקי והאנכי של הדרך
עיצוב עקומות .(USDA, Forest Service, 1977) ייצג חתך אמיתי של אופי הנוף
הדרך יישאף לשילוב התוואי בסביבתו.
•	המספר המומלץ לנתיבי תנועה בדרך נוף הוא שניים ־ נתיב לכל כיוון. מבנה זה מאפשר
צפייה נוחה בנוף ושליטה בעומס המבקרים בדרך ובאתריה (,USDA, Forest Service 1977).
•	מומלץ לתכנן מספר יציאות מתוואי הדרך לדרכים אזוריות מהירות יותר, על מנת לאפשר גמישות במשך השהייה בדרך.
•	עיצוב תוואי הדרך ייעשה בצורה שתבטיח שליטה בחוויית הנסיעה, פתיחת מבטים לנוף, מיקוד המבט לעבר אלמנטים חיוביים, הימנעות ממונוטוניות בנסיעה, סיוע בהתמצאות, הגדלת קיבולת התוואי, שליטה במהירות הנסיעה, שיפור הנגישות לאתרים ושמירת שטחים עם משאבים הרגישים לשינוי.
•	מיקום הכניסות לאתרים יותאם לצרכים ההנדסיים של כלי הרכב, למהירות הרצויה של כניסת רכבים לאתר, למראה הכניסה הרצוי ולהקטנת ההשפעה השלילית על האיכות החזותית של האתר על סביבתו (1970 ,Pragnell).
מהירות ובטיחות הנסיעה-
•	מהירות הנסיעה בדרך הנוף תיקבע על פי רמת הפתיחות לנוף ועל פי מספר היציאות המתוכננות לאתרי הפעילויות לאורך התוואי. גורמים אלו מובילים בדרך כלל להאטה במהירות הנסיעה.
•	הכוונת תשומת לבו של הנהג לנוף הדרך בזמן הנסיעה, מחייבת תכנון מדויק של תוואי המיסעה והפתיחות לנוף: מומלץ כי הנופים יהיו מול הנהג בזמן הנסיעה. כאשר הנופים ממוקמים לצד הדרך, יותאמו לכך מהירות הנסיעה ותוואי המיסעה. כאשר קיימים מבטים מעניינים לעבר הנוף, מומלץ פיתוח מונוטוני של התוואי. בסיבוב חד יש לתכנן חסימת המבט לנוף.
•	מומלץ לשלב היבטים תכנוניים ואלמנטים פיסיים, המגבירים את בטיחות הנסיעה בדרך, על ידי תכנון מתאים של מרחקי עצירה, טווחי ראייה וחישוב זמן הראייה. התכנון צריך להתייחס לשיפועים, להגבהות, לשם האטת מהירות הנסיעה, ולחישוף צמחייה מתאים; ניתן גם לעשות שימוש באי תנועה רחב, בנתיבי מילוט, בדירוג בין הנתיבים, במסת צמחייה המפחיתה נזקי תאונות (1966 ,USDC). חשוב להשתמש בנתיבי עקיפה על מנת לאפשר לרכב עובר לנוע ללא הפרעה ובעקומות כביש מתונות; יש לתכנן הדרך כך שתמנע סינוור מהשמש או חשיפה לרוחות חזקות (1970 ,Pragnell).
השתלבות כמערכת הדרכים הקיימות-
•	יש לדאוג להתחברות של דרך הנוף לדרכים קיימות באופן המבטיח זיהוי מוקדם ובטוח של היציאה על ידי הנהג.
•	ההתחברויות מדרך הנוף יצומצמו רק למקרים בהם דרושה התחברות לדרכי ניהול ואחזקת יער, לדרכי שירות, לתשתיות, דרכים לאתרים, לפעילויות, ליישובים ולדרכי גישה לדרכים ראשיות (1970 ,Pragnell).
התוויית שבילים-
•	שבילי הטיול והרכיבה ימוקמו בתוך השטח. המסלולים יתוכננו לדרגות קושי ובאורכים שונים, יעברו ביחידות נוף מגוונות ויחשפו את המטייל למגוון חוויות נופיות. לאורך השבילים ימוקמו נקודות עצירה למנוחה או לתצפית ושילוט מכוון/ מנחה /בעל ערך חינוכי, שישתלב בסביבה.
•	השבילים ישתלבו בסביבתם ויהיו עשויים מחומר מקומי בצבעי הסביבה.
•	שבילי הליכה, רכיבה על אופניים, רכיבה על סוסים וכיו״ב ־ יופרדו בבירור זה מזה. במעבר בקטעי תוואי משולבים יוצב שילוט אזהרה, המורה על כך.
•	אזורי החניה ימוקמו בקרבת נקודות המוצא למסלולי הטיול ויוסוו בצמחייה להגברת שילובם בנוף הכללי. אזורי החניה צריכים לתת מענה לצרכים גם בתקופות עומס, על מנת למנוע חניה לאורך תוואי הדרך (1990 ,Steinitz).
•	בביצוע תשתיות מומלצת עד כמה שניתן התחברות לתשתיות קיימות או העברתן בתחום הדרך; זאת תוך שמירה על שולי הדרך הטבעיים והשפעה מינימלית על הנוף.
היבטים אסתטיים
מדיניות השמירה על ערכיה האסתטיים של הדרך, מתייחסת לצורך ולצורת השילוב של מרכיבי עזר בתוואי הדרך וכן לטיפול בצמחייה.
•	יש לצמצם המיקום של אלמנטים נלווים לאורך תוואי הדרך, כגון: שלטים, מעקות בטיחות, נקודות הכוונה, נקזים, מחסומי בקר, קירות, גשרים, גדרות, חפירות, מילויים ותאורה.
•	אלמנטים נלווים הדרושים להפעלת הדרך, כעמודי תאורה, שילוט וכיו״ב, יעוצבו באופן פונקציונלי מחומרים ובצבע שיסייעו להשתלבות מרבית בנופה ובאופייה של הסביבה. כמו כן, ייעשה שימוש כנדרש באלמנטים נלווים למטרות בטיחות, מבלי לפגוע בחזות הנוף הנצפה.
•	שימוש בצמחייה ייעשה בשני אופנים:
תוספת צמחייה להסתרת מפגעים, ליצירת מוקדים ויזואליים, להכוונה ולהתמצאות לאורך תוואי הדרך, לשיקום צדי דרך או אתר פגועים, למניעת סחף, להפחתת אבק או רעש בדרכים, להשפעה על מהירות הנסיעה בדרך וכד׳.
דילול צמחייה יבוצע במטרה לשפר את חוויית הנסיעה לאורך תוואי הדרך, לאפשר חשיפה רחבה לנוף, לכוון מבטים לעבר נוף מועדף ולאפשר התחדשות מינים.
•	תוספת צמחייה צריכה להיות מינימלית, על מנת שההתערבות בנוף תהא מזערית; יש לעשות שימוש בצמחייה מקומית בלבד, שתשתלב בזו הקיימת.
•	דילול צמחייה צריך להיעשות תוך מניעת פגיעה רחבה או קריטית בבתי גידול, בצמחייה ייחודית ובצמחייה שאינה חלופית ותוך הימנעות מיצירת שטח חשוף מצמחייה ושונה מסביבתו. שטח כזה יהיה בולט לעין או יאפשר חשיפה למרחק של פעילות אנשים בו.
ניהול ואחזקה
מדיניות זו עוסקת במטרות ובאמצעים לניהול ולאחזקה של תוואי הדרך והפרוזדור.
•	ניהולה ואחזקתה של דרך נוף חיוניים לשמירת ערכיה הנופיים, לאופי הדרך הקיים לטווח קרוב או רחוק ולבטיחות המטיילים.
•	דרך הניהול והאחזקה צריכה למנוע ניצול יתר של השטח והאתרים.
•	מומלץ מיקומה של עמדת כניסה לדרך, כך שתשמש גם כמקום למתן מידע והסבר על הפעילויות לאורך הדרך ולשליטה על עומס התנועה (1970 ,Pragnel).
לסיכום, המדיניות המתייחסת לדרך נוף נוגעת הן לממד הביקוש וצורכי המבקר והן לממד ההיצע של השטח. יש חשיבות בחשיפת המבקר לאתריה של הדרך, ולתכונות הנוף המסוים בו הוא מצוי. פיתוח או מיקום של אתר פעילות צריך שישתלב בסביבה בצורה המחזקת את דימוי הנוף המקומי. בהיבט הסביבתי יש צורך, כי פעילויות ימוקמו בשטח תוך רגישות מרבית, מבלי להשפיע באופן קריטי על הנוף ועל המשך קיומן של המערכות הסביבתיות.
2.8	אומדן קיבולת החלופות
בתכנון החלופות נאמדת הקיבולת של כל חלופה על מתקניה. אומדן המבקרים הצפוי לאורך דרך הנוף, יתבסס על הפונקציות הכלולות לאורכה ולפי הפרוגרמות השונות. האומדן נערך לגבי מספר קבוצות של 4 איש לקבוצה (1970 ,Patmore). בכל אתר מוערך מספר הקבוצות המקסימלי לפעילות, וכך מוערך המספר הכולל של האנשים והרכבים הצפויים להימצא בדרך ובאתריה בוזמנית לאורך היום.
2.9	הערכת החלופות
הערכת החלופות מאפשרת לבחון את היתרונות והחסרונות של כל חלופה בהתאם למדיניות מסוימת ולדרישות. שיטת ההערכה המיושמת בדרך כלל איכותית, ומאפשרת חיזוי התוצאות הצפויות ממימוש הפרוגרמה.
איכות החלופה תוערך לפי המידה בה היא משיגה את יעדי המדיניות. המודל להערכה בוחן את החלופות השונות על פי קריטריונים, הנובעים מהמדיניות ומיעדי התכנון ובוחנים את מידת ההתאמה של החלופה למדיניות התכנון הכוללת והספציפית. כל קריטריון מקבל משקל על פי מידת חשיבותו. המשקל היחסי נקבע לאור המדיניות הספציפית של מקבלי ההחלטות, אותה הוא משקף (1996 ,Lichfield). במסגרת ההערכה כל חלופה מקבלת ציון על פי מידת השגת יעדים; ציוני החלופות הנם ברי השוואה ומאפשרים בחירת החלופה המועדפת.
קריטריונים להערכת חלופות לפיתוח דרכי נוף:
מידת ההגנה על איכות הסביבה - החלופות המוצעות ייבחנו בהתאם למידת השפעתן על הסביבה (על מערכות או על מרכיביהן) ובהתאם למטרדים האקולוגיים שהן יוצרות. ההשוואה בין החלופות תיעשה על בסיס ההכרה במידת השינוי שהן גורמות בשטח, לאור מידת ה״התערבות" הצפויה בו.
נגישות טובה לאזורי הפעילות - פיזור הפעילויות המיועדות מלמד על הנגישות הצפויה בשטח לפעילויות המוצעות לגבי אותה חלופה, תוך הענקת חוויית הבילוי והנופש הרצויה למבקרים. תפקוד החלופה יושפע מריכוז גבוה של פעילויות במרחב, אשר יכול ליצור עומסי תנועה ומבקרים במוקדי פעילות, או לחילופין ־ מפיזור הפעילויות.
יעילות כלכלית של החלופה - היקף המשאבים הנדרשים לביצוע החלופה ולתפעולה. קריטריון זה בוחן האם ניתן לראות בחלופה יעד כלכלי לפיתוח אזורי, לאור מידת האינטנסיביות של הפיתוח: מספר מצומצם או מקסימלי של פעילויות.
גמישות החלופה - האפשרות לביצוע החלופה בשלבים, בהתאם למגבלות תקציביות או אחרות.
הקריטריונים ישמשו לבחינת החלופות. כל קריטריון מקבל שקלול מספרי בהתאם למדיניות הפיתוח. במידה והשיקולים המנחים מתבססים על שימור הסביבה יקבל קריטריון זה משקל רב יותר בהשוואה לקריטריונים האחרים. במידה ומדיניות הפיתוח נסמכת על שאיפה לפיתוח כלכלי או יצירת חלופות תחבורתיות לאזור, משקלי הקריטריונים הבוחנים היבטים אלו יקבלו את המשקל הגבוה יותר.
בסיכום, פרק זה עוסק בפיתוחו של הליך לזיהוי ותכנון של דרכי נוף. זיהוי דרכי נוף מבין הדרכים הקיימות באזור התכנון, נעשה בשלשה שלבים מרכזיים: איתור אזור התכנון, סינון ודירוג של הדרכים הקיימות על פי מידת התאמתן לשרת כדרכי נוף, ופיתוח הליך לתכנון דרך נוף, תוך התאמת מידת הפיתוח לכושר הנשיאה של הסביבה. בשלב הבא של העבודה תיבחן ישימות ההליך באמצעות "חקר מקרה".
פרק שלישי: תכנון דרך נוף 386 - חקר מקרה
3.0 איתור אזור חקר המקרה
בפרק זה מוצג חקר מקרה, שבמהלכו זוהתה דרך המתאימה לשמש כדרך נוף ותוכננה התאמתה ליעד זה. הזיהוי ותכנון ההתאמה נעשו תוך שימוש בהליך שהוצג בפרק הקודם. מטרות חקר המקרה הן בדיקת ישימות ההליך שפותח והדגמה של הפעלת ההליך לקבלת החלטות, בתנאי ישראל.
האזור שנבחר להפעלת ההליך הוא תחום המועצה האזורית מטה יהודה. לאזור זה נמצא תיעוד רב, ותכונותיו ענו על שלושת הקריטריונים הנדרשים (ראו סעיף 2.1) :
אזור בעל מצאי איכויות גופיות־ סביבתיות ־ אזור מטה יהודה עשיר בגנים לאומיים, שמורות טבע, יערות קק״ל, שטחי חקלאות ויישובים כפריים.
אזור בעל פוטנציאל תיירותי ־ באזור מצויים אתרי תיירות מרובים, בנוסף לאטרקציות הקיימות בתחומי היישובים הכפריים, שטחי הגנים הלאומיים, שמורות הטבע, היערות וכד׳.
אזור בעל מצאי דרכים ברמות שונות ־ אזור מטה יהודה זוהה כאזור בעל מגוון דרכים ברמות פיתוח ועומסי תנועה שונים. בחקר המקרה נכללו 16 דרכים ממוספרות (סלולות), באורך כולל של כ־ 180 ק״מ, לא כולל קטע כביש מספר 1- כביש ירושלים־תל אביב (טבלה מס. 3.1).
3.1	סקירת מאפייניו של אזור התכנון
הסקר כלל תחימת גבולות תכנון ולימוד מרכיבי האזור וניתוח מבנה השטח, הנופים, הצומח ומאפיינים נוספים, כמתואר בהמשך, ובציור מס. 3.1. גבולות אזור התכנון הם גבולותיה המוניציפליים של המועצה האזורית מטה יהודה. במזרח גובל שטח המועצה בשטח השיפוט של העיר ירושלים, במערב בקו מחלף לטרון־צומת נחשון־ יד בנימין, ובדרום באזור בית גוברין (ציורים מס. 3.2 ו-3.3 להלן).
מבנה השטח
תחום המועצה האזורית מטה יהודה כולל שני אזורים שונים באופיים: אזור ההר ושפלת יהודה. אזור ההר מאופיין במערכת ניקוז מסועפת, אשר התחתרה לעומק ניכר, וכתוצאה מהתרוממות גיאולוגית של האזור ביתרה בהדרגה את השטח ההררי ל״רצועות״ - שלוחות טופוגרפיות בעלות מראה דרמטי ובולט בנוף. ציר האורך של השלוחות נמשך לעבר השפלה תוך שמירה על גובה אחיד למדי, והוא נקטע תוך יצירת מדרגה תלולה (בקו שער הגיא-בית שמש-נווה מיכאל), שגובהה בין 100-200 מטר כלפי השפלה. מתלולי הנחלים הממוקמים בין הרכסים ויורדים לצפון ולדרום, חריפים; הרום היחסי של השלוחות ביחס לאפיקים שביניהן מגיע ל- 300-350 מטר. שלוחת שורק (שלוחת עמינדב) היא שלוחה קצרה יחסית, אך גבוהה ובולטת בנוף האזור, ומהווה את פרשת המים שבין נחל שורק לנחל רפאים (מרקוס, 1993).
גבעות שפלת יהודה נחלקות לשפלה הגבוהה (300-400 מטר מפני הים) במזרח ולשפלה הנמוכה (100-200 מטר מפני הים) במערב. גבעות השפלה הגבוהה יוצרות מבנה של רכסים שכיוונם מזרח-מערב: רכס צרעה, רכס אשתאול, ובשפלה הנמוכה בולט רכס בקוע (מרקוס, 1993).
התחתרות הנחלים איילון (בצפון־מערב) ושורק (במרכז) בנוף הגבעות הרך, יוצרת עמקים נרחבים מכוסים אדמת סחף המשמשים לחקלאות. עמקים אלו היוו בעבר ואף היום ציר מעבר מרכזי בין ערי החוף לערי ההר. התפתחותה של התיישבות באזור בתקופות השונות, קשורה קשר הדוק לצירי הדרכים המרכזיות שעברו בו ולשליטה בהן (רודיך ורמון, 1997).
מסלע ואקלים
באזור ההר שלטת תצורת שורק. רובדי דולומיט קשה וחוואר רך מתחלפים בסלעים לסירוגין, וגורמים להיווצרות מדרגות (טרסות) טבעיות במדרונות. הודות לחילופים התדירים של חוואר ודולומיט בתצורה, נאגרות באזור כמויות משמעותיות של מי תהום, המזינים מעיינות רבים. תצורת סלע נוספת היא תצורת כיסלון, המורכבת מסלעי גיר ודולומיט המכילים תרכיזי קוורציט. מבנה זה נחשף ברצועות צרות למדי לאורך הנחלים בלבד, אך הוא בולט מאוד בנוף, מכיוון שהוא יוצר מצוקים של ממש. באזור משולבות תצורות נוספות: תצורת בית מאיר ותצורת עמינדב, המונחת על תצורת מוצא בה נאגרים מיס. תצורות אלו מהוות את מדרונותיהם של הנחלים רפאים ושורק (ציור 3.1, תמונה ג), בהם התמקד התכנון בשלב השני.
באזור השפלה רוב השטח בנוי סלעי קרטון רכים, המכוסים קרום נארי קשה, דוגמת גבעות הראל (רודיך ורמון, 1997). מסלע זה יוצר נוף גבעות רך ועמקים רחבים הפרוסים ביניהם.
באזור יורדים כ- 600 מ׳׳מ משקעים בשנה אשר גורמים לתופעות קרסטיות, שהמפורסמת בהן היא מערת הנטיפים (מרקוס, 1993).
אתרי נופש והרגלי הביקור באזור
באזור מטה יהודה שמורות טבע, גנים לאומיים ופארקים הממוקמים בעיקר בהרי ירושלים ובאזור בית ג׳וברין והפרושים על שטח כולל של 269,000 דונם. בסקירת האזור נמצא, כי הוא מתאפיין בנופים דרמטיים בחלק ההר הגבוה, עם מבטים למרחק רב לכיוון השפלה ולנופי הגבעות הרכים המאפיינים אותה (ראו ציור מס. 3.1). הנופים האופייניים לאזור הם נופים חקלאיים, יערות נטע אדם, חורש טבעי, נופי טרסות, מצוקי טרשים, ערוצי נחלים ונופי יישובים כפריים. נופים מסוג זה נתפסים בספרות המקצועית כ״נופים מועדפים״ (סעיף 1.2). מגוון הנופים מעשיר את איכות הביקור באזור והופך אותו אטרקטיבי לתיירות פנים, המתפתחת בו לאורך השנים.
התיירות הכפרית בישראל היא בעלת מעמד חשוב בעיקר בתחום תיירות הפנים. על פי ההערכות הקיימות הגיע בשנת 1996 מספר המבקרים באתרי הטבע באזור מטה יהודה לב- 850,000 נפש בשנה (עמותת התיירות יואב-יהודה ואחרים, 1996).
באזור מטה יהודה קיים היצע של כ- 570 יחידות אירוח כפרי. באזור ההר קיים ענף מבוסס של בתי הארחה בקיבוצים, ובאזור השפלה התפתחו בשנים האחרונות בישובים מתקני אירוח רבים
נוספים. שימור אופיו הפתוח והטבעי של האזור מהווה גורם מדרבן להרחבה ולפיתוח נוסף של אתרי לינה בעלי אופי כפרי. פיתוח זה תואם גם את התפתחותם של דפוסי הביקוש לשירותי אכסון באזור. העונה הפופולרית ביותר לביקורים באזור היא הקיץ ואחריה האביב. כ- 50% מהמבקרים, מבקרים ביערות נס הרים ויתיר בימי חול. חתך המבקרים ביערות האזור מתאפיין במשפחות עם ילדים בגילאי הביניים, בעלות רמת השכלה והכנסה גבוהה יחסית, בדרך כלל ילידי הארץ ממוצא מערבי, וללא הבדלים הנובעים מהיותם דתייס/חילוניים או נשים/ גברים (פליישר, 1993).
3.2	זיהוי ודירוג הדרכים הפוטנציאליות
שלב זה כלל את ניתוח והערכת איכויות הדרכים הקיימות לזיהוי דרכים פוטנציאליות כדרכי נוף ודירוג הדרכים על פי איכותן הנופית (ראה תרשים מס. 1).
זיהוי דרכי נוף פוטנציאליות
בשלב הראשון נסקרו הדרכים בתחום המועצה האזורית מטה יהודה, תוך בחינתן במהלך נסיעה לאורך תוואי הדרך. נתוני הדרכים ומאפייניהן רוכזו בטבלאות ונותחו לאור הקריטריונים הראשוניים והמדדים הנדרשים (ראו סעיף 2.2).
טבלה מס. 3.1 מרכזת את רשימת הדרכים שנסקרו. טבלה 3.2 מדגימה לגבי דרך 386 איכויות הדרך ומרכיביה במקטעים בני קילומטר אחד, כפי שנעשה לכל אחת מהדרכים. טבלה מס. 2.3 מדגימה מטריצות לניתוח ולהערכת מידת קיומן של איכויות דרך על פי הקריטריונים הראשוניים ולאור ממצאי טבלא מס. 3.2. טבלה 2.3 מהווה דוגמא לניתוח הדרכים מס. 3 ו- 386. מניתוח כלל הטבלאות נמצא, כי דרך מס. 3 ודרך מס. 367 אינן עומדות בקריטריונים הראשוניים בשל מפגעים חזותיים לאורכן, ולכן נפסלו בשלב זה מלשמש כדרכי נוף.
הסבר לטבלה 3.2: הטבלה מציגה את הקריטריונים הראשוניים לזיהוי הדרכים והקריטריונים השגיוניים לדירוגן. התופעות כפי שמופיעות בשטח, מוצגות בעמודות תחת כל קריטריון אליו הן מתייחסות. קיום צבע במשבצת מציין קיום התופעה בקטע הכביש. הצבעים השונים מציינים
הקשר של התופעה לקריטריון. לדוגמא- יחידת נוף של ערוצי נחלים, המתייחס לקריטריון 1 (צבע חום), מופיעה בעשרה הקילומטרים הראשונים בלבד של דרך 386.
הסבר לטבלה 2.3: הטבלה מדגימה את אופן השימוש בקריטריונים הראשוניים לזיהוי התאמת שתי דרכים מס. 3 ומס. 386 לשמש כדרכי נוף. הצבע השחור מציין את קיומה של התופעה המוערכת על ידי ארבע הקריטריונים והמדדים השונים. המספרים 1 ו- 0 הם בינאריים, ומציינים קיום התופעה או אי קיומה בהתאמה, או את מידת ההשפעה או אפשרות המיתון של ההשפעה על התוואי. דרך מס. 3 נמצאה כלא מתאימה לשמש כדרך נוף בגלל שתי סיבות: ההשפעה אינה ניתנת למיתון (לא), והיא במידה רבה (0). דרך 386 נמצאה כמתאימה בגלל העדרם.
דירוג הדרכים
בשלב הראשון נמצאו 14 מתוך 16 הדרכים כדרכים מועמדות לתכנון. בשלב הבא הופעלו על דרכים אלו הקריטריונים השגיוניים, אשר אפשרו לדרגן על פי איכותן כדרכי נוף (סעיף 2.3).
עם סיום שלב הדרוג רוכז המידע על האזור ועל המאפיינים של נתיבי הדרכים הנסקרות - מידע זה שימש בסיס לניתוח והערכה.
עיבוד המידע נעשה בשיטת השכבות וכלל המפות הבאות (ראו ציור מס. 3.4 להלן):
•	מפת האזור - מפה טופוגרפית של השטח בקנ״מ 1:50,000 .
•	מפת סימון הדרכים הנבדקות.
•	מפת חלוקת השטח ליחידות נוף שעובדה בסקר החברה להגנת הטבע, (כח ושרון, 1989, רמון ורודיך, 1997).
•	מפת סימון אתרים קיימים ופוטנציאליים לפי סוגים (מקור: סקר שנערך על ידי החברה להגנת הטבע ואחרים).
שיכוב מפות המידע אפשר ריכוז הידע המתאר את תכונות הדרכים והפעלת הקריטריונים השגיוניים.
סקר תוואי הדרכים ומאפייניהן, היווה מקור נתונים נוסף לדרוג איכות הדרכים. שני המקורות של נתונים אלו הוכנסו לטבלאות דרוג הדרכים. טבלה 2.6 מדגימה את הדרוג של דרך 386 על פי שבעת הקריטריונים השגיוניים ומדדיהם. אופן החישוב של הערכים בטבלה תואר בפרוט בסעיף 2.3. סוג הערכה זה הופעל לכל דרך בנפרד. ערכי הדירוג סוכמו בטבלה 3.3. ככל שהציון שהתקבל גבוה יותר - הדרך בעלת פוטנציאל גבוה יותר לשמש כדרך נוף. יש לציין, כי הודות לאופיו הנופי המרשים של האזור הוענק לדרכים רבות ניקוד גבוה יחסית.
שתי דרכים לא עמדו בקריטריונים הראשוניים: דרך מס. 3 - שלאורכה מפגעים רבים שנגרמו על ידי עבודות סלילה נרחבות, ודרך מס. 367 - בשל קיומם של מתקני לוויין הנצפים לאורכה ופוגעים באיכויות הנוף. הדרך שקיבלה את הניקוד הגבוה ביותר (כלומר, בעלת האיכויות הנופיות הגבוהות ביותר), היתה דרך מס. 386 - מצומת עין כרם לצומת בר גיורא (ראו ציור מס. 3.3). דרך 44 מצומת שמשון לצומת נחשון קיבלה את הציון הנמוך ביותר (למרות שערכיה הנופיים איכותיים כשלעצמם).
הניקוד הממוצע לדרך באזור הוא 30.7 כאשר הציון המקסימלי היכול להתקבל לדרך הוא 44.8. טווח הציונים שקיבלו הדרכים בדירוג נע בין 37.2 לבין 22.4 גבוה יחסית, המעידים על איכותו הסביבתית והנופית המיוחדת של האזור.
3.3	תכנון דרך הנוף
דרך 386, באורך כולל של 16.8 ק״מ, דורגה כבעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר לשמש כדרך נוף, ולכן נבחרה כדרך עליה יופעל ההליך. שלב ההתאמה עוסק בתחימת גבול פרוזדור הדרך, בניתוח השטח ובקביעת פרוגרמות חלופיות לתכנון. הוא כולל גם בחינת כושר הנשיאה של שטח הפרוזדור ולימוד צורכי הפיתוח של דרך הנוף.
תוצר שלב ההתאמה הן פרוגרמות חלופיות לפיתוח הדרך, הערכתן ובחירת החלופה המועדפת לפיתוח התוואי. בקטעים הבאים פורטו השלבים לקביעת התאמתה של הדרך, כפי שהותוו בפרקים הקודמים ומיושמים כאן על דרך מס. 386.
תחימת פרוזדור הדרך החזותי
תחימת הפרוזדור הנופי של דרך 386 התבססה על שלושה מרכיבים (סעיף 2.4.1) כלהלן:
1.	קביעת תחום האגן הטופוגרפי נעשתה בעזרת ניתוח מפה טופוגרפית ותצלום אוויר של האזור בו עובר תוואי הדרך (ציור מס. 3.5).
2.	טווחי ראייה מירביים נקבעו תוך נסיעה לאורך תוואי הדרך וזיהוי גבולות המבט הנצפים ממנו.
3.	זיהוי יחידות נוף ויזואליות אשר גבולותיהן נקבעו על בסיס מפת החלוקה ליחידות הנוף של האזור (ציור 3.4).
ניתוח האגן הטופוגרפי של הדרך מצביע על שני אזורים טופוגרפיים עיקריים בהם עובר התוואי. באזור הראשון תוואי הדרך עובר במקביל לערוץ נחל, ובאזור השני עוברת הדרך בעלייה מתוך הערוץ אל קו הרכס. הוואדי בו עוברת הדרך נכלל באגן הטופוגרפי שלה, עד לקו הרכס מכל צד שלה. טווחי הראייה הוגבלו בשל מראה יער קרוב או צלעות הוואדי. מנגד, זוהו קווי מבט למרחק, הכוללים את קו הרכס הסמוך שמעל לוואדי ורכסים מרוחקים ממנו. ביחידת נוף אחת עוברת הדרך לכל אורכה, ובשנייה עוברת הדרך רק בחלק ממנה. הכללתה בתחומי הפרוזדור מתייחסת לחלק זה בלבד.
3.4	הכרת פרוזדור הדרך החזותי
ניתוח תכונות האזור כלל את לימוד מבנהו ומרכיביו, היכרות עם מגוון האתרים המצויים בתחומו וזיהוי בעזרת מומחה של המערכות הרגישות בשטח. רגישותו העיקרית של השטח נובעת מחשיבותו כתא שטח טבעי פנוי וגדול יחסית לקנה המידה של ישראל, בו נעשו פעולות פיתוח מעטות.
חלק מתוואי דרך 386 עובר סמוך לתוואי ערוץ נחל שורק, וחלקו האחר יוצא מהערוץ ומעפיל עד לקו הרכס של אזור בר-גיורא ונס הרים (ראו ציור 3.6 תמונות ז ו- ח). הכביש מתפתל בין ההרים וברובו עוקב אחר תוואי הנחל. לדרך מסלול נסיעה אחד לכל כיוון. בשל מבנה השטח שולי התוואי בחלקים שונים של הדרך צרים, אינם מאפשרים עצירת רכב, ומגבילים את מהירות הנסיעה.
נחל שורק בו עוברת הדרך, מתפתל בפיתולים חריפים, המהווים את אחת התופעות המורפולוגיות-נופיות המרשימות ביותר במרחב הרי ירושלים. הנחל מהווה את אגן הניקוז הגדול ביותר בתחום הרי ירושלים, ואורכו 32 ק״מ ומהווה את הנחל הארוך והגדול בנחלי האזור. לאורך הנחל מתפתלת מסילת הברזל עד למפגש עם נחל רפאים ומשם לירושלים. בחלקה הגבוה של הדרך נפרש לעיני הנוסע נוף רחב ורחוק, עם תוואי שטח מגוונים ורכסי ההרים.
תוואי הדרך עובר בשתי יחידות נוף מרכזיות:
א.	יחידת הנוף ״הר איתן־ הר עמינדב" (יחידת נוף 60609, ציור מס. 3.4) - היחידה כוללת את חלקו המרכזי של אגן הניקוז של נחל שורק. מצפון לנחל מתנשאים הר איתן והר הטייסים ומדרום פסגות הר עמינדב והר שלמון. היחידה משתרעת מהקצה המערבי של ירושלים במזרח עד למפגש נחל רפאים ונחל שורק במערב. באפיק נחל שורק קיימת הרבדה של סחף. רוב שטח היחידה מכוסה יער מחטני. (ראו ציור מס. 3.6 תמונה י).
ב.	יחידת נוף ״פיתולי נחל שורק״ (יחידת נוף 60610, ציור מס. 3.4) ־ יחידה זו כוללת את הערוץ המתפתל, העמוק והרחב של נחל שורק. אפיקי נחל שורק ונחל רפאים חוברים במזרח היחידה וזורמים במשותף מערבה (ראו ציור 3.6 תמונה ט). הנחל מתחתר בסלעי דולומיט מתצורת גבעת יערים, ועל המדרון נחשפים סלעי חוואר ודולומיט מתצורת שורק (ראו ציור 3.6 תמונה י״א). בחלקים של היחידה צומח חורש של אלון מצוי ואלת מסטיק, ובחלקים אחרים מתקיימת בתה של סירה קוצנית ושיחי קידה שעירה. ערוצו העמוק והפתלתל של נחל שורק יוצר נוף ייחודי. השפעת האדם על הנוף מועטה יחסית, ורוב שטח היחידה הוכרז כשמורת טבע. ביחידה יש תנועת בעלי חיים, ועיקר ייחודו הן מספר קבוצות יעלים החיות בהר טייסים; בתחומי היחידה מצויים מספר אתרים, המעידים על התיישבות באזור בזמנים קדומים (כח ושרון, 1989).
בסיכום, הדרך עוברת בשתי יחידות נוף חשובות בגלל עושרן החזותי, ומגוון המשאבים הטבעיים והתרבותיים הקיימים בתחומן, המעלים את ערכה של דרך נוף העוברת בקרבתן.
האתרים בתחום הפרוזדור החזותי
בתחום פרוזדור הדרך קיים מגוון אתרים מתקופות שונות. בטבלה 3.4 מוצג מצאי האתרים הקיים בתחום הפרוזדור והיצע הפעילויות הקיים בכל אתר על פי יחידת הנוף.
זיהוי מערכות רגישות
ניתוח רגישות אזור התכנון על מרכיביו ומשאביו העיקריים, נעשה בעזרת אקולוג המחוז של רשות שמורות הטבע. בניתוח הושם דגש על הרגישויות המיוחדות של מרחב פרוזדור דרך 386.
ייחודו של אזור הפרוזדור החזותי בקיומן של מערכות אקולוגיות בהן מעורבות האדם מעטה. שטח נרחב הנו יער נטע אדם המשתרע מאזור הר איתן ומערבה, משני עברי נחל שורק, ועד לאזור התחברותו של נחל רפאים לנחל שורק. מאזור התחברות הנחלים ומערבה, בקטע בו הדרך פונה דרומה, השטח מכוסה בעיקר בצמחייה טבעית. הצומח המצוי לאורך נחל שורק והנחלים הזורמים אליו הוא רב-גוני וכולל חורש צפוף מאוד, יער פארק, בתה וגריגה, אשר נוצרו עקב תנאי הקרקע ומפנים. באזור משולבים שרידי חוות חקלאיות עתיקות, בשטחיהן נותר צומח חקלאי (ראו ציור 3.6 תמונות י״ב ו- י״ג). לאורך שנים הוזרמו מי הביוב של ירושלים והיישובים הסמוכים לה לנחלים רפאים ושורק, מה שתרם לשפע מים ולהתפתחות צמחיית נחלים ועצים גדולי ממדים.
לסיכום, ניתוח הפרוזדור מלמד על הצורך לנהוג ברגישות לגבי מרכיביו השונים, העלולים להיפגע מתנועת מטיילים מוגברת או מפיתוח דרך נוף ושטחי פעילות נלווים לדרך. רגישות יחידות הנוף נובעת מכך שהן מהוות תא שטח "ירוק" גדול יחסית, בו מתקיימות מערכות טבעיות-סביבתיות, אשר כמעט אינן מופרות או מושפעות מאלמנטים מעשה ידי אדם ומנוכחותו. מכאן החשיבות בשמירת מרכיביהן ונופן הוויזואלי של יחידות הנוף. התכנון צריך להיעשות בדרך אשר תשמור על הצמחייה, בעלי החיים, תצורת הקרקע, ושרידי תרבות עתיקים באזור הפרוזדור.
3.5	איתור יחידות שטח פוטנציאליות לתכנון ותחימת גבולות פרוזדור הפעילויות
שלב זה של ההליך עוסק באיתור יחידות שטח למיקום פעילויות. איתור היחידות לאורך תוואי הדרך נעשה על סמך שלושה קריטריונים: זמינות השטח, נגישות וקיום פעילויות בסמיכות. זוהו 14 יחידות שטח פוטנציאליות לאורך תוואי 386 (ציור מס. 3.7) אלו היוו בסיס לתיחום פרוזדור הפעילות (סעיף 2.4.4). טבלה מס. 3.5 מרכזת את הנתונים לגבי כל אחת מיחידות השטח. יחידות 4,4א׳ ו- 5 מיועדות לשיקום נופי בלבד בעוד האחרות מיועדות לפיתוח ומיקום פעילויות.
3.6	קביעת כושר הנשיאה של היחידות בפרוזדור דרך נוף 386
הערכת כושר הנשיאה של 14 יחידות השטח לפיתוח התבססה על חמישה קריטריונים לרגישות ולפגיעות. שני קריטריונים לרגישות: מצבה הפיסי של היחידה וייעוד יחידת השטח, ושלשה קריטריונים לפגיעות: מיקום יחידת הפעילות הפוטנציאלית בתחום יחידת השטח, טווח ההשפעה של הפעילות הפוטנציאלית והשפעת מיקום היחידה ואופיה על חשיפת הפעילות שבתחומה לסביבה.
טבלה מס. 3.6 שלבים א-ד להלן, מציגה את דרך הערכת כשר הנשיאה של יחידות השטח אשר זוהו במסגרת חקר המקרה, לאור חמשת הקריטריונים הללו.
בשלב א׳ נבחנו יחידות השטח לאור הקריטריונים לרגישות על פי תכונות יחידות השטח. לאור בחינה זו סווגו היחידות לשלש דרגות רגישות a. b, c. דירוג זה מתבסס על תכונות שטח בעל צירוף התכונות האפשריות על פי הפרטים בהערות לטבלה בכל קריטריון.
בשלב ב׳ זוהו תכונות יחידות השטח בהתאם לשני קריטריונים של פגיעות, וקיבלו דרוג ביניים לגבי רמת פגיעותן: a.b,c .
בשלב ג׳ נבחן דרוג הביניים לגבי פגיעות כנגד קריטריון פגיעות נוסף, וכך התקבלה דרגת הפגיעות הסופית של יחידות השטח:D, e, F.
בשלב ד׳ נקבעו חמש דרגות כושר נשיאה ליחידות השטח, לאור דרגות הרגישות והפגיעות שנקבעו בשלבים הקודמים א׳-ג׳. חמש הדרגות נעות בין רמה 5 המצביעה על כושר נשיאה נמוך ביותר של יחידות השטח לפיתוח, בשל היותה בעלת משאבים ברמת חשיבות גבוהה, ועד רמה 1, המבשרת על שטח בעל כשר נשיאה גבוה ביותר לפיתוח, בשל משאבים ברמת חשיבות נמוכה המצויים בו.
סיכום הנתונים אודות ניתוח כושר הנשיאה של יחידות השטח רוכז בטבלה מס. 3.7. בטבלה מוצגים מספרי יחידות השטח והדרגה שקיבלו בכל שלב בבחינתן : דרגת הרגישות שקיבלו, דרגת הפגיעות ודרגת כשר הנשיאה שהתקבלה לגבי כל אחת מהיחידות, כתוצאה מטבלה 3.6 שלב ד.
נמצא כי יחידות השטח 6 ו- 11 הן היחידות הרגישות ביותר לפיתוח, משמע - בעלות כושר הנשיאה הנמוך ביותר. יחידות 1, 3, 8, ו- 12 נמצאו בעלות פוטנציאל גבוה יחסית לפיתוח הודות לרמת רגישות/פגיעות נמוכה, משמע - בעלות כושר נשיאה גבוה. יחידות השטח האחרות זוהו כבעלות דרגות ביניים של רגישות/פגיעות, כך שמידת הפיתוח בהן תיקבע בהתאם לכושר הנשיאה של השטח.
3.7	פרוגרמה של פעילויות פוטנציאליות
שלב זה עוסק בזיהוי ובהערכת מגוון הפעילויות הפוטנציאלי והמקסימלי למיקום בכל אחת מיחידות השטח. לאחר בחינת היצע השטח נבחנים צורכי הפיתוח של דרך הנוף, כנגזרת של הפרוגרמה המקסימליסטית (כפי שהוצגה בסעיפים 2.4.7-8), נבחן מגוון פעילויות פוטנציאלי למיקום ביחידות השטח. מגוון הפעילויות מתאפיין בתחומי עניין ופעילות שונים; לדוגמה, מאפייניה של יחידה מס. 1 מצביעים על אפשרות לפתח בתחומה עמדת מידע, אזורי פיקניק וחניה וכן נקודת יציאה למסלולי טיול רגליים ולמסלולי רכיבת אופניים (בנוסף למסלולי ההליכה המסומנים בה).
סקירת הפעילויות המוצעות ליחידות השטח מלמדת, כי מדובר בעיקר בפעילויות בטבע, כגון טיולים רגליים ורכובים, פיקניק, תצפיות, קמפינג וביקור באתרים שונים. תוצר זה נובע בעיקרו מאופיו הנופי ייחודי של האזור.
ההיצע הפוטנציאלי המוצע לכל יחידת שטח (טבלה מס. 3.9), הנו היצע הפעילויות המקסימלי למיקום במסגרת כל אחת מהן. על בסיס הנתונים הנ״ל ובהתבסס על סעיף 2.4.9, העוסק בזיהוי הפעולות הצפויות להתבצע בשטח לצורך מיקום הפעילויות, בוחן ההליך התכנוני בהמשך את אפשרות מיקומן של הפעילויות; בדיקה זו נעשית תוך בחינת התאמה בין רמת הפיתוח לבין כושר הנשיאה של כל יחידה. שלב זה של ההליך מוצג להלן.
3.8	מטריצת מיפוי הפערים - בחינת עוצמת ההשפעה על יחידות השטח
ריכוז המידע על הרגישות, הפגיעות וכושר הנשיאה לפיתוח של יחידות השטח, ועל מגוון הפעולות הצפויות להתבצע בהן לצורכי פיתוח נעשה ב״מטריצת מיפוי הפערים״ (טבלה מס. 3.10).
בציר הרוחב של המטריצה מצוינים הערכים של פעולות הפיתוח הפוטנציאליות לביצוע בתוך יחידות השטח וחלוקתן לקבוצות השפעה. לכל קבוצה נקבע שקלול, שמטרתו להדגיש את ההבדלים בין השפעותיהן של הפעולות השונות על יחידות השטח. הפעולות בעלות ההשפעה הנמוכה קיבלו ערך גבוה יותר המציין רמת התאמה גבוהה לביצוע ביחידת השטח. בציר האורך מצוין מספר יחידת השטח הנבדקת.
צירוף ערכי פעולה ביחידה, מנבא ארבעה פרמטרים: הערך הממוקם בימין למעלה - מציין כושר הנשיאה של יחידת השטח לפיתוח, ונע בין 1 ל- 5; הערך בשמאל למעלה־ מציין ההשפעה המשוקללת הצפויה מפעולת הפיתוח, ונע בערכים מספריים בין 1 ל־ 5; הערך בשמאל למטה -מציין ההשפעה הצפויה מפעולת הפיתוח, ערכית: t, s, m, c, n ; והערך בימין למטה - מציין הפער המספרי בין ההשפעה הצפויה לבין כושר הנשיאה של היחידה.
הצגת הפערים המספריים בין עוצמת פעולות הפיתוח לכושר הנשיאה של יחידות השטח, מאפשרת לבחון את מידת התאמתה של כל פעולת פיתוח ליחידה הנבחנת. ככל שהפער המספרי החיובי בין עוצמת הפעולה הצפויה לכושר הנשיאה של יחידת השטח גדול יותר, פעולת הפיתוח הפוטנציאלית מתאימה יותר לביצוע בתחומה, כלומר, ההשפעה השלילית על השטח תהיה קטנה.
לדוגמה: ביחידת שטח מס. 1 בעלת כושר נשיאה מדרגה 2 (=כושר נשיאה גבוה לפיתוח + רגישות/פגיעות נמוכה) ־ כל הפערים המספריים שהתקבלו הם חיוביים או אפס; הפעולות בקבוצות ב׳ ו-ג׳ משפיעות על פער מספרי, הנע בטווח שבין השפעה חמורה לבינונית (בין 1- לבין 6 +, ראה מקרא לטבלה 3.10). נתון זה מצביע על כך, שליחידה זו התאמה טובה לביצוע מרב פעולות הפיתוח בתחומה.
טווח הפערים המתקבל במטריצת הפערים נע בין 4- לבין +13. טווח הפערים בפעולות פיתוח הרסניות נקבעו לטווח שבין 4- לבין 1- , והן היחידות המסומנות באדום עם דרגת השפעה T ו- S. פער הפעולות שהשפעתן מינימלית נע בין 7 + לבין 13 +, והן מסומנות בתכלת עם דרגות השפעה c ו-א. פער הפעולות שהשפעתן בינונית נע בין -1 לבין 6 +, והן מסומנות בצהוב עם דרגות השפעה M או S).
ניתוח המטריצה מלמד על ההשלכות הצפויות מביצוע פעולות פיתוח שונות. יחידות 6 ,10 ו- 11 שנקבעו כבעלות כושר נשיאה נמוך לפיתוח, זוהו כבעלות פגיעות גבוהה לפיתוח אינטנסיבי. כדי לא לפגוע בהן, ניתן יהיה לשלב בתחומן פיתוח אקסטנסיבי בלבד, כמו שילוט, גיזום וצמחייה. ביחידה מס. 10 ניתן לבצע בנוסף לפעולות פיתוח שהשפעתן מינימלית, גם עבודות נוספות כמו גידור ופריצת שבילי טיול, וזאת מבלי לגרום נזק חמור למשאביהם.
לעומת זאת, ביחידות 1, 3, 8 ו- 12, אשר זוהו כבעלות כושר נשיאה גבוה לפיתוח, יכולות להתבצע פעולות פיתוח אינטנסיביות, דוגמת העברת תשתיות, סלילה ובנייה.
יחידות 4, 4א׳ ו־ 5 לא נכללו במטריצה, היות ויידרש בהן שיקום של שטח פגוע פיסית וויזואלית באמצעות שתילת צמחייה; שיקום זה מהווה התערבות מינימלית הדרושה לשיפור המצב הקיים.
יש לציין, כי בשל השימוש שנעשה בשיטת הצירופים המתמטיים, קיימות מגבלות של השוואת פערים בין יחידות השטח השונות, הן מבחינת רמת הרגישות/הפגיעות והן מבחינת עוצמת הפעולה (השוואה אלכסונית במטריצה). עם זאת, השיטה נוחה להפעלה ומאפשרת השוואה תוך דירוג חשיבותן של הפעולות השונות ושקלול קבוצות הפעולות השונות. צעדים אלה מאפשרים להצביע על חשיבות מיקומה היחסי של כל פעולה ביחס לפעולות האחרות.
לסיכום, המטריצה מציגה שילוב מידע אודות יחידות השטח השונות שזוהו והאפשרויות לביצוע פעולות פיתוח בתחומן, תוך הבנת ההשלכות הצפויות:
1.	ניתן לזהות בקלות יחסית את יחידות השטח הרגישות יותר לביצוע פעולות פיתוח: יחידות 6, 10 ו-11.
2.	ניתן לזהות את הפעולות המתאימות לביצוע בתחומי יחידות השטח הרגישות, ללא פגיעה ניכרת בהן; כן ניתן לזהות את פעולות הפיתוח המתאימות לביצוע בתחומי יחידות השטח האחרות.
3.	ניתן לזהות את דרגת ההשפעה הצפויה מפעולות על פי רגישות יחידות השטח.
שלב זה מהווה בסיס לתכנון פיתוחה של דרך הנוף, תוך הבנת משמעות ההחלטות המתקבלות. המידע המרוכז במטריצה קל יותר לניתוח ומהווה בסיס וכלי לגיבוש חלופות פרוגרמתיות לפיתוח הדרך.
3.9	קביעת מדיניות לפיתוח
המדיניות לפיתוח תוואי של דרך נוף, מבוססת על שלושה מרכיבים: דרישות המזמין, צורכי דרך הנוף ותנאי השטח (ראו סעיף 2.7). בקביעת דרישות המזמין בדרך מס. 386, בשלב הזיהוי וההתאמה של דרכי נוף, הודגשו בעיקר השיקולים הסביבתיים־נופיים. השיקולים הכלכליים, תחבורתיים ואחרים הודגשו פחות.
מדיניות הפיתוח של דרך 386 התבססה על:
1.	ההיבט הנופי־סביבתי של דרכי הנוף כשיקול מכריע לפיתוחן.
2.	רגישויות האזור וייחודו, כפי שנקבעו על ידי מומחים.
3.	הערכים במטריצת מיפוי הפערים ששימשה כלי עזר לתכנון פיתוח הדרך.
מדיניות פיתוח כללית לדרך 386 תומכת בהתאמת הדרך לשרת כדרך נוף, ובהתאמה לאופי הקיים של התוואי וסביבתו. דרך 386 עוברת בין שטחי טבע, שרבים מהם מצויים תחת הגדרות סטטוטוריות שונות (שמורת טבע, שמורת טבע בהפקדה, גן לאומי, גן לאומי מוצע, ויערות; ראו ציורים מס. 3.3 ו- 3.7). השמירה על חוויית הנסיעה בדרך חשובה לא רק בשל איכויות האזור, אלא גם משום שהוא מהווה שטח חיץ בין הערים ירושלים ובית שמש; 30 ק״מ בלבד מפרידים ביניהן ומונעים הפיכתן למטרופולין אחד. מרחב זה באם לא ינוהל עלול לפגוע באיכויותיו הסביבתיות של כלל האזור.
המדיניות דורשת זהירות והקפדה בתכנון התוואי של דרך הנוף בצורה המבטיחה שמירה על משאביו ועל חוויית הנסיעה לאורכו והמשכיותה. המדיניות מתייחסת גם למיקומם של אזורי הפעילויות לאורך התוואי: מומלץ לרכז את אזורי הפיתוח ולדאוג לשהיית הקהל במקבצים, תוך מניעת פגיעה נרחבת בסביבה. עיקרון זה תואם גם את העדפת הציבור, המעוניין בשילוב מספר פעילויות באתר אחד (המועצה האזורית מטה יהודה ואחרים, 1971).
מדיניות הפיתוח הספציפית לדרך 386 תיתן מענה לרגישויות שונות של שתי יחידות הנוף באזור:
ביחידת הנוף "הר איתן־ הר עמינדב", אשר ברובה הנה שטח יער נטע אדם, יבוצע הפיתוח לאורך תוואי הדרך, מחוץ לשדה הראייה של הדרך ועל דרכי משנה. פונקציות הדורשות העברת תשתיות ימוקמו בסמיכות לתוואי הדרך ולאתרים מפותחים קיימים. תשתיות נדרשות יועברו בצמידות למסעת הרכב.
ביחידת הנוף "פיתולי נחל שורק", שרובה שטח חורש ובתה טבעי שמור, יבוצע הפיתוח רק בסמיכות לתוואי הדרך (מוסתר ככל האפשר למראה מהדרך עצמה). מומלץ למקם המתקנים הדורשים העברת תשתיות, מחוץ לתחום היחידה ובסמיכות מרבית ליישובים קיימים. מיקומם של מוקדי פעילות יורחק מאזורים רגישים אלו ויקבע לאחר בחינת רמת רגישותן של יחידות השטח ביחידת נוף זו.
המדיניות המוצעת, אפשרה גיבוש עקרונות לתכנון פעילויות ביחידות השטח השונות. עקרונות אלו אפשרו בחינת רמת ההתאמה של התנאים למיקום פעילויות ביחידה, ושל מספר הפעילויות אותן ניתן למקם ביחידה. בקטע הבא מוצגת דוגמה לגיבוש עקרונות לתכנון פעילויות ביחידה מס.1:
גיבוש עקרונות התכנון ביחידה מס. 1
היחידה ממוקמת ביחידת הנוף "הר איתן־הר עמינדב" בשטח יער נטע אדם פגוע. היחידה צמודה לדרך, אך הפעילות בתחומה ניתנת להסתרה מהדרך הודות לקיומה של צמחייה וקיפולי הקרקע. דרך עפר מאפשרת גישה מדרך הנוף לשטח היחידה, הכולל שטח פעילות של בין 2 לב- 5 דונם.
בהסתמך על קווי המדיניות נבחן מיקומן של שש הפעילויות המוצעות לפיתוח בשטח היחידה:
להלן פירוט הפעילויות:
עמדת מידע: העמדה ושטח החניה שלידה ימוקמו בקרבה לתוואי, למניעת פריסת תשתיות לתוך תחומי השטח, ולצמצום חשיפת העמדה מהדרך.
אזור פיקניק ימוקם על שביל משנה קיים, מחוץ לטווחי מבט מהדרך.
מסלול טיול לעין חינדק יסומן באופן ברור ויכלול שילוט מכוון ומסביר, כדי למנוע פגיעה
נרחבת בשטח.
מסלול רכיבה על אופניים יעבור מצפון לדרך על תוואי סלול לאורך קו הביוב.
מסלול רכיבה על סוסים יעבור מצפון לדרך על תוואי קו הביוב שנסלל ועל תוואי המסלול הקיים לעין ספיר.
החניה תמוקם בעורף השטח, בצורה שלא תיחשף לעין הנוסעים בדרך. שטחי החניות ימוקמו בין אזורי צמחייה קיימת או בקיפולי קרקע, למניעת פגיעתם בנוף האתר הקיים.
לאחר זיהוי הפעילויות, יבחנו השינויים שיידרשו לפיתוח הפעילות במקום. טבלה מס. 3.12 מציגה את הפעולות שהוצעו, את צורכי השימור של היחידה ואת השינויים שיידרשו בה.
הרשימות שהתקבלו ליחידות השטח השונות בחקר האירוע היוו מירב הפעילויות הפוטנציאליות אשר ניתן למקם בכל יחידה. מתוכן נבחרו הפעילויות המתאימות לביצוע והעומדות בכושר הנשיאה של יחידת השטח ובדרישות מדיניות הפיתוח.
3.10	קביעת רמות פיתוח וקיבולות אפשריות של פרוגרמות חלופיות
קווי המדיניות לפיתוח הדרך, היוו בסיס לפיתוח חלופות פרוגרמתיות לתכנון התוואי. פיתוח הפרוגרמות התבסס על ניתוח כושר הנשיאה לפיתוח של יחידות השטח ועל פי ערכי המטריצה למיפוי הפערים.
מטרות תהליך הפיתוח של החלופות הן: בדיקת ההשפעה הנובעות משילוב אינטרסים שונים, זיהוי טווח אפשרויות הפיתוח והערכת מידת התאמתן למדיניות הפיתוח שנקבעה לתוואי 386. התהליך נעשה בשני שלבים: פיתוח חלופות והערכת הקיבולת של כל חלופה.
פיתוח החלופות
נקבעו שלוש חלופות פרוגרמתיות, המייצגות בעלי אינטרסים שונים:
החלופה הסביבתית ־ מייצגת את בעלי העניין בשמירת הטבע והסביבה, כגון הגופים השונים לשמירת הטבע. החלופה שואפת לשינוי מינימלי של השטח וצמצום עומסי מבקרים באזורי הפעילות.
החלופה היזמית - מייצגת את בעלי העניין הרואים בפיתוח הדרך מנוף כלכלי לתושבי האזור. יעדי חלופה זו הם פיתוח פעילויות רבות לאורך דרך הנוף תוך פיתוח נגישות גבוהה לאתרים בדרך הפקת רווח כלכלי מירבי מפיתוח התוואי.
החלופה המרחבית ־ מהווה חלופת ביניים בין שתי חלופות אלו. יעדי החלופה הם שמירת אופיו של השטח הקיים, תוך יצירת פיזור נכון של פעילויות ומענה לדרישות מדיניות הפיתוח לתוואי דרך 386.
השלב הראשון של גיבוש החלופות התבסס על מטריצת מיפוי הפערים. ערכי החלופות מוצגים בשלוש הטבלאות הנפרדות 3.13 - 3.15.
החלופה הסביבתית המתוארת בטבלה מס. 3.13, מייעדת פעילויות המתאימות לביצוע בתחומי השטח; אלו זוהו כפעולות, שהפער המספרי שהתקבל לגביהן במטריצת מיפוי הפערים גדול מהערך 6 (פער בין 6 + ל 13 +) ומידת ההשפעה נעה בין C, ל- N- השפעה מתאימה או ללא השפעה, בהתאמה. החלופה מאפשרת נוכחות אדם בשטחי□ ברמת רגישות נמוכה עד בינונית, שערכי הפער שלהם גבוהים מ 3 +.
בחלופה היזמית המתוארת בטבלה מס. 3.14, הפרוגרמה מאפשרת הכללת כל הפעולות פרט לאלו שהשפעתן הרסנית והמצוינות בפערים מספריים בין 4 - לבין ־1, T.
בחלופה המרחבית המתוארת בטבלה מס. 3.15, הודגש פיתוח אינטנסיבי מקסימלי בקצות הדרך ופיתוח מינימלי במרכז השטח. תפיסת פיזור פעילויות זו, כמוצג בציור מס. 3.9, מאפשרת שמירת השטח כתא ירוק שאינו מופר על ידי מיקום פעולות בנייה במרכז. במסגרת חלופה זו נכללו הפעולות שאינן בעלות השפעה הרסנית (בין 4 ־ לבין ־1, השפעה T), ורק במקרים יוצאי דופן נכללו פעולות פיתוח שהשפעתן חמורה בערכי פערים 1 ־, בדרגת השפעה s.
ערכי החלופות מוצגות בשלוש טבלאות מיפוי פערים נפרדות. בטבלה מס.3.13, מוצגים הערכים ל-14 היחידות והפעילויות בחלופה מס. 1. הערכים בתאים בגוף המטריצה מבטאים את הרמות של השינוי, ההשפעה, כושר הנשיאה והפער כמתואר במקרא של הטבלה. התאים הצבועים באפור מזהים את הפעולות המוצעות לביצוע בכל אחת מהיחידות. הסבר זה מתאר גם את התכנים בטבלאות 3.14 ו- 3.15, המתייחסות לחלופה 2 ו- 3 בהתאמה.
בטבלה 3.16 מושוות החלופות השונות על פי שלשה קריטריונים: אופי פיזור הפעילויות, אינטנסיביות הפיתוח ורמת השינוי שהן דורשות מהשטח. האותיות בגוף המטריצה מבטאות את רמות ההופעה הצפויה של התכונה (הקריטריון) בכל אחת מהחלופות. הצבעים בטבלה מתייחסים לצבעים המופיעים בטבלה 3.10, ומייצגים את רמת ההשפעה הצפויה בשטח.
בחלופה הסביבתית מוצע פיזור פעילויות ברמה בינונית. בנוסף רמת פיתוח מינימלית בעיקר בתחומי יחידות השטח הרגישות ביותר מס. 6 ו־ 11, בהן מתוכננת פעילות שילוט כשינוי יחידי, ולפיכך צפויה השפעה מינימלית על המצב הקיים של השטח.
בחלופה היזמית מוצע פיזור פעילויות גבוה ביחס לפיזור בשתי החלופות האחרות. על רקע תמיכתה בהיצע פעילויות מקסימלי, הפיתוח יתקיים גם בשטח היחידות היותר רגישות, 6 ו־ 11, ויהיה ברמת אינטנסיביות גבוהה; רמת פיתוח זו כוללת גם פעולות אשר ידרשו שינויים רבים במצב הקיים של השטח, ושהשפעתן חמורה (S).
בחלופה המרחבית (ציור מס. 3.9) : הפיתוח העיקרי ירוכז בקצות הדרך, בשולי השטח הירוק שאינו מופר על ידי בנייה, וביתר השטח כמעט לא תהיה התערבות. רמת הפיזור של הפעולות בשטח מועטה. בחלופה זו מתוכננת רמת פיתוח באינטנסיביות גבוהה ביחידות 3,2,1 14,13,12 שבקצה הדרך, ופיתוח אקסטנסיבי ביחידות המרכז 6, 7, 8, 9, 11. אינטנסיביות הפיתוח הממוצעת נקבעה כבינונית. אזורי הפיתוח האינטנסיבי ימוקמו בשולי השטח. הפיתוח שיגרום לשינוי מינימלי ויבטיח שמירת המצב הקיים, ימוקם במרכז האזור.
קביעת קיבולת השטח
בהמשך לגיבושן של החלופות הוערכה קיבולת הדרך הצפויה. רמת הקיבולת מצביעה על העומס הצפוי בשטח עם ביצוע החלופה ועל מידת התאמתה ליישום לאור המדיניות הרצויה.
הערכה של קיבולת הדרך כללה את הערכת הקיבולת הצפויה של הדרך עצמה ושל הקיבולת הצפויה של האתרים בתחום פרוזדור הדרך.
קיבולת הדרך חושבה ביחס לחלופות הפיתוח השונות, לאור תנאי הדרך הקיימים ועל בסיס ההנחות הבאות:
•	החישוב מתייחס ליום נופש של כ- 6 שעות פעילות (פליישר, 1993).
•	בשל אופייה המתעקל של דרך מס. 386 תהיה המהירות המקסימלית המומלצת בדרך בין 50 ל- 60 קמ״ש.
•	המרחק האופטימלי המומלץ בין כלי רכב הנוסעים בדרך בו־זמנית יהיה בין 500 ל־ 1,000 מטר.
•	משך הנסיעה הממוצע לרכב בדרך 386, כ־ 20 דקות; אורך הדרך:16 ק״מ.
חישוב הקיבולת האופטימלית לרכבים לפי 750 מ׳ מרחק בין כלי הרכב - ולפי הנחות אחרות הראה קיבולת של 21 רכבים היכולים לשהות בו־זמנית בכל כיוון נסיעה; ו־ 42 רכבים בחישוב קיבולת של שני הכיוונים.
הקיבולת המרבית לשעה של הדרך עם 42 רכבים הנמצאים בתוואי הדרך בו־זמנית וזמן נסיעה של כ- 20 דקות, היא עד 126 רכבים (סקר מ־ 1996 של רמת התנועה בדרך 386 מצביע על עומס של כ־ 300 רכבים לשעה בדרך בשעות העומס; הלמ״ס, אפריל 1999).
קיבולת הדרך ליום של שש שעות פעילות היא 756 רכבים (סקר מ־ 1998 מצביע על ממוצע יומי (יום מלא) של 1,600 רכבים ועל ממוצע של 800 רכב בשבתות; הלמ״ס, אפריל 1999).
לעומסים אלו יש להוסיף התנועה שנובעת מהפעילות בצד הדרך. חישוב קיבולת התנועה בפרוזדור הדרך הודגם בטבלה 3.17 לחלופה המרחבית. נספח 4 כולל החישוב לחלופות האחרות.
החישוב המוצג בטבלה 3.17 התבסס על הערכה של מספר הקבוצות האופטימלי הצפוי בפעילויות השונות בתחום יחידת השטח. קבוצת אנשים חושבה כ־ 4 אנשים (1970 ,Patmore), ולכל קבוצה רכב. חישוב הרכבים כולל אלו המצויים בחניות של שטחי פעילויות שונים ורכבים הנעים בתחום היחידה. סך הרכבים בתחום היחידה חולק לשלשה פרקי זמן בהתאם לסוג הפעילות בשטח: שהות של עד 15 דקות בשטח, שהות של עד שעה ושהות של מעל שעה בשטח היחידה.
בסכום רוכזו בטבלה כל הנתונים אודות מספר הרכבים בפרקי הזמן השונים וסך הרכבים המצוי בשטח בו זמנית.
בטבלה 3.18 נערך סיכום הרכבים הצפויים בדרך ובפרוזדור הדרך, לפי החלופות. מספר הרכבי□ בדרך ביום פעילות חושב והוערך כ- 756. סכום זה, הזהה לגבי שלש החלופות, מתווסף לסך הרכבים הצפוי בשטח במשך שש שעות יום פעילות, בהתאם לכל חלופה: חישוב סיכום תוצאות טבלה 3.17 מוכפל בשש שעות פעילות יומית. סכום שני מרכיבים אלו נותן את מספר הרכבים הצפוי בדרך ובפרוזדור ביום פעילות על פי כל חלופה.
טבלה 3.18 מראה שמספר הרכבים הצפוי לאורך הדרך, תלוי גם בסוג החלופה שתבוצע: מספר המבקרים הנמוך ביותר צפוי מיישום החלופה הסביבתית; מספר המבקרים הגבוה ביותר צפוי מיישום החלופה היזמית; מספר מבקרים הצפוי מיישום החלופה המרחבית מצביע על היותה ״חלופת אמצע״ גם בהיקף עומס הרכבים היומי על הדרך ובפרוזדור. סה״כ 2868 רכבים ביום פעילות של שש שעות.
3.11	הערכת החלופות הפרוגרמתיות וקביעת החלופה המועדפת
הערכת החלופות נעשתה בעזרת מודל הערכה וקריטריונים. המודל מדרג את החלופות לפי מידת השגת היעדים שלהן.
המודל בוחן את החלופות לפי רמות הקריטריונים הבאים:
1.	מידת שמירה על איכות הסביבה.
2.	רמת הנגישות לאזורי הפעילות וההשתלבות במערכת הדרכים הקיימת.
3.	יעילות כלכלית של החלופה.
4.	גמישות החלופה.
כל קריטריון קיבל משקל חשיבות ביחס לאחרים, בהשגת מדיניות התכנון. המשקלים המספריים נעים על סולם אינטרוולי בין 1 ל- 5, כאשר 1 מעיד על השגה מועטה של היעד או חשיבות מועטה של הקריטריון ו- 5 מעיד על השגה מרבית של היעד או חשיבות רבה של הקריטריון. דרגות השגת היעדים ינועו בין 1 ל־ 5; כאשר 1 מצביע על מידת השגה מועטה של היעד כמוצג על ידי הקריטריון. סיכום הציונים המספריים לכל חלופה ייצגו את ההבדלים ביניהן.
טבלה מס. 3.19 מציגה את הערכים המספריים שקיבלה כל חלופה פרוגרמתית ביחס לקריטריונים השונים וכן את ציונה הסופי של החלופה. הטבלה מציגה את מידת העדיפות של החלופות זו לעומת זו לאור יעדי דרך הנוף והמדיניות הכללית שנקבעה ביחס אליה. החלופה המועדפת היא זו, אשר מקיימת את מרבית הקריטריונים הנדרשים.
החלופה המרחבית קיבלה את הציון הגבוה ביותר, החלופה הסביבתית דורגה במקום השני, והחלופה היזמית קיבלה את הציון הנמוך ביותר.
החלופה המרחבית מהווה חלופת ביניים ועומדת בקריטריונים המייצגים את יעדי הפיתוח של דרך נוף ואת יעדי מדיניות הפיתוח של דרך 386, כפי שנקבעו במסגרת חקר האירוע. הקיבולת הצפויה בשטח מיישום חלופה זו מצביע על גרימה של עומס תנועה בינוני בהשוואה לשתי החלופות האחרות. תחזית זו מעידה על רמת שינוי בינונית צפויה של השטח, בעקבות ייעוד הדרך כדרך נוף ועל כך שהחלופה מתאימה לרמת הרגישות של השטח בו תעבור הדרך.
סיכום פרק 3 ־ שלבים וממצאים עיקריים של חקר המקרה
יישום ההליך כפי שהוצג בפרק זה, כלל שלושה שלבים מרכזיים:1. איתור אזור התכנון. 2. זיהוי הדרכים הפוטנציאליות ודירוגן. 3. תכנון מפורט של דרך נבחרת כדרך נוף.
להלן הצגה תמציתית של שלבי ההליך וממצאיהם, בליווי הפניות לטבלאות שנלוו להליך היישום.
פיתוח הלין לזיהוי והתאמה של דרכי נוף
הלין איתור אזור התכנון
קביעת קריטריונים לבחינת התאמתו של האזור להפעלת ההליך וסדר השלבים האחרים בהליך תוארו בתרשים מס. 1. אזור מטה יהודה נבחר לביצוע חקר האירוע בשל היותו אזור תיירותי אטרקטיבי (ציור 3.1 ו- 3.2). לצורך בחינת ישימותו של ההליך, נקבעו הדרכים הממוספרות המצויות בתחום המועצה האזורית מטה יהודה כדרכים לבדיקה (ציור 3.3). טבלה מס. 3.1 מציגה את רשימת הדרכים שנבחנו במסגרת השלב הראשון של ההליך - זיהוי הדרכים. סה״כ נבחרו 16 דרכים באורך כולל של כ- 180 ק״מ.
שלב א׳: זיהוי דרכי נוף
שלב זה כלל קביעת קריטריונים ראשוניים לזיהוי דרכי נוף לשם זאת נלמדו מאפייניו של אזור התכנון. בהמשך נסקרו נתיבי הדרכים תוך נסיעה לאורכן, וזאת בעזרת טבלאות המשקפות את הקריטריונים שלפיהם נערך שלב הסינון הראשוני. כפי שתואר בטבלה מס. 3.2. על סמך הנתונים שנאספו בטבלאות הסקר והוצבו בטבלה מס. 2.3, ניתן היה לבחון את איכות הדרכים ולנפות את אלה, שאינן מתאימות לשמש כדרכי נוף.
החלק השני של שלב זה כלל את קביעת קריטריונים שניוניים לדירוג הדרכים על פי איכותן;
דירוג הדרכים על פי מידת התאמתן לייעודן ובמטרה ליצור סדר עדיפויות לפיתוח; סקירת אתרים בתחום הדרכים ואיתור יחידות הנוף (ציור 3.4). בעזרת הניתוח שהתבסס על טבלה מס. 2.6 : קריטריונים שניוניים לדירוג הדרכים, דורגו הדרכים על פי מידת הפוטנציאל שלהן לשרת כדרכי נוף. טבלה מס. 3.3 - דירוג הדרכים במטה יהודה, מרכזת את הציונים שקיבלו הדרכים בדירוג. אלו נעים בטווח שבין22.4 לבין 37.2, כאשר הניקוד הממוצע לדרך באזור הוא 30.7. לאור העובדה שהציון המקסימלי היכול להתקבל הוא 44.8, הדרכים שנבחנו קיבלו ערכים גבוהים יחסית, המעידים על איכותו הסביבתית והנופית של האזור.
מבין 14 הדרכים אשר עברו את שלב הזיהוי ודורגו על פי מידת הפוטנציאל שלהן, הדרך שקיבלה את הציון הגבוה ביותר נבחרה לשמש בשלב השני של ההליך כמודל להתאמת דרך לשרת כדרך נוף. הדרך שנבחרה הייתה דרך 386 מצומת עין כרם לצומת בר גיורא, אורכה כ־ 16ק״מ.
שלב ב׳: תכנון מפורט של דרך לשמש כדרך נוף
שלב זה כלל סקרים להכרת האזור והפרוזדור החזותי של הדרך ונעשה בחמישה תתי שלבים 1-5.
1.	תחימת פרוזדור הדרך החזותי, כמתואר בתרשימים 1 ו- 3 בחלק 1. להפעלת שלב ב׳ של חקר המקרה, בוצעו נסיעות נוספות לאורך תוואי הדרך, לבדיקה מדוקדקת של איכויותיה ולקביעת הפרוזדור החזותי של הדרך כמתואר בציור 3.5. כמו כן, נלמד תחום הפרוזדור על מאפייניו השונים ומגוון האתרים שבתחומו. טבלאות מס. 3.4 ו־ 3.5, מצביעות על היצע טבעי וסביבתי ועל מוקדי העניין, המצויים בשפע בפרוזדור דרך 386 המתואר בציור 3.6. היצע רב־תחומי זה מהווה בסיס איתן לפיתוח הדרך כדרך נוף.
2.	בעזרת מומחה לאזור נקבעו הרגישויות המיוחדות של תחום הפרוזדור החזותי של הדרך, וגובשו קווי מדיניות כלליים לגבי פיתוח הפרוזדור. לפי קווי מדיניות אלה בדו״ח, ניתנה המלצה לשמור על הפרוזדור כריאה ירוקה בלתי מופרת על ידי בנייה.
3.	השלב הבא בתרשים 113, כלל את ניתוח שטח הפרוזדור ואיתור יחידות שטח זמינות לפיתוח פעילויות בתחומן, בהתאם לקרבתם של מוקדי עניין. יחידות שטח אלו מהוות את ה״שלד" לפיתוח תוואי דרך הנוף, היכול להתבצע רק בתחומן, כמוסבר בציורים 3.7 ו- 3.8.
4.	תחום פרוזדור הפעילויות נקבע על סמך איתור יחידות השטח הזמינות לפיתוח והכללתן באותו חלק מפרוזדור הדרך, אשר יפותח באינטנסיביות רבה יותר מיתר חלקיו.
5.	עם זיהוי היחידות הן נבחנו לפי מידת רגישותן ופגיעותן והוערך כושר הנשיאה שלהן לפיתוח, טבלה 3.6. התוצאות מתוארות בטבלאות מס. 3.7 ו־ 3.8. תוצאות ההערכה הביאו למסקנה, כי יחידות השטח 6 ו- 11 הן בעלות כושר הנשיאה הנמוך ביותר לפיתוח. יחידות אלו היוו בסיס להתייחסות למידת הפגיעה הצפויה בשטח. רמת הפגיעה בהן שימשה כאינדיקציה לרמת הפגיעה הצפויה בשטח.
במקביל לביצוע תת שלבים 1-5 פותחה פרוגרמה פוטנציאלית ליחידות השטח, כמתואר בתתי שלבים א-ד בתרשים 3.
על בסיס המידע שנאסף בפרוגרמה המירבית, הקריטריונים להתאמת פעילות לשטח, ניתוח הפעולות הצפויות ובחינת ההשפעה הצפויה מפעולות פיתוח על יחידות השטח, גובשה פרוגרמה פוטנציאלית ליחידות השטח, נסקרו האתרים שביחידות ונבחן פוטנציאל הפיתוח העתידי בתחומן. טבלה מס. 3.9 המתארת את מרכיבי הפרוגרמה של פעילויות קיימות ומוצעות ומפרטת את הפיתוח המוצע בכל יחידה.
השלב השלישי המתואר בתרשים 3 (111) מורכב מחמישה תת שלבים 6-10, וכלל פיתוח והערכת חלופות. בשלב זה פותחו מטריצת מיפוי הפערים, מדיניות פיתוח, פרוגרמות והערכתן, ונבחרה החלופה המועדפת.
6.	בשלב זה רוכז מידע אודות כושר הנשיאה של יחידות השטח ופעולות פיתוח פוטנציאליות ב״מטריצה למיפוי הפערים", שבה מוצגים ערכים מספריים של המידע ומשמעויותיו. טבלה מס. 3.10 - מטריצת מיפוי הפערים, מאפשרת קבלת החלטה לגבי פרוגרמה רצויה לפיתוח הדרך, תוך בחינת פעולות הפיתוח הפוטנציאליות בכל יחידת שטח והבנת השלכותיהן הצפויות. על סמך נתונים אלה ניתן לקבל גם החלטות בנוגע לניהול ולאחזקת הדרך.
7.	פיתוח מדיניות ספציפית לתוואי דרך 386, המליצה על פיתוח אינטנסיבי בשולי הפרוזדור ועל פיתוח אקסטנסיבי בתוכו; זאת לאור קווי המדיניות הכלליים, אשר נסמכו על דעת המומחה ותמכו בשמירת השטח כריאה ירוקה לא פגועה עקב פעולות פיתוח.
8.	על בסיס ערכי המטריצה למיפוי הפערים ומדיניות הפיתוח, נקבעו שלוש חלופות פרוגרמתיות אפשריות לפיתוח הדרך: חלופה יזמית, חלופה סביבתית וחלופה מרחבית. המשותף לשלוש החלופות הוא הימנעות מפיתוח שיגרום פגיעה בלתי הפיכה בשטח, כאשר ההבדלים ביניהן נובעים מאינטנסיביות הפיתוח המוצע, ממידת השינוי הצפויה בשטח ומאופן פיזור הפעילויות בו (טבלה 3.16).
טבלה מס. 3.13 ־ חלופה מס. 1 : סביבתית, מציגה פיתוח מינימלי ביחידות השטח השונות. חלופה זו שומרת על המצב הקיים בתחום פרוזדור הדרך הנדון, וזאת לאור רגישויות השטח ואיכויותיו, אשר הומלצו לשימור על ידי המומחה.
טבלה מס. 3.14 - חלופה מס. 2 : יזמית, היא חלופה אינטנסיבית, הצפויה לשנות באופן משמעותי את המצב הקיים בתחומי פרוזדור הדרך. פעולות בנייה, שינויים בפני השטח והעברת תשתיות, עתידים להשפיע על מידת הפעילות בשטח במידה רבה. כאן נדרשת קביעת מדיניות, אשר תכוון את אופי הפיתוח הרצוי לצורך בשמירת אופיו המיוחד והמושך של המקום.
טבלה מס. 3.15 - חלופה מס. 3 : מרחבית, אף היא משנה את המצב הקיים בפרוזדור הדרך, אך תוך קביעה זהירה של מיקום הפיתוח; במטרה להגן על אופי השטח ולמנוע פגיעה במערכות הטבעיות שבו, מומלץ על פיתוח אינטנסיבי בשוליו ועל פיתוח מינימלי בתוכו. הפונקציות המצויות במרכזו של שטח הפרוזדור שומרות במידה רבה על רמת הפיתוח הקיימת כמתואר בציור 3.9.
בנוסף לפיתוח החלופות, הוערכה קיבולת הדרך לחלופות השונות. טבלאות מס. 3.17 ו3.18-מצביעות על הפערים הצפויים בקיבולת המבקרים כתוצאה מפיתוח כל אחת מהחלופות. פערים אלה הם בעלי השפעה רבה על ניהול השטח, על מצבו הפיסי ועל איכות השהייה בו, ומשום כך מהווים כלי לבחינת התאמתה של החלופה למדיניות הפיתוח המבוקשת.
9.	לאחר הצגת החלופות נעשתה הערכה, שמטרתה קביעת החלופה המועדפת לפיתוח במסגרת דרך הנוף המוצעת. הערכת זו נעשתה בעזרת מטריצה, אשר בחנה ארבעה קריטריונים: שמירה על איכות הסביבה (בהתאם ליעדי דרך נוף), תפקוד החלופה, יעילותה וגמישותה. בעזרת טבלה מס. 3.19 נערכת הערכה הבוחנת את ההבדלים בין החלופות, שעניינם רמת הפיתוח וההיצע לנופש.
10.	כתוצאה מההערכה נבחרה החלופה המרחבית כחלופה המועדפת לפיתוח הדרך כדרך נוף. חלופה זו נמצאה כתואמת במידה רבה את מדיניות הפיתוח של דרך נוף ככלל ואת זו של דרך 386 בפרט.
חקר המקרה שימש לבחינת ישימותו של ההליך לתכנון דרכי נוף. נמצא כי ההליך ישים ובנוי בעקביות, וכי כלי העזר השונים - שימוש בקריטריונים, ריכוז מידע בטבלאות ושימוש בתרשימי זרימה, תומכים בהבנתו ובביצועו. תוצרי ההליך הם זיהוי דרכי נוף פוטנציאליות מבין סך דרכים קיימות, קביעת סדר עדיפויות לייעודן והצגת פרוגרמות חלופיות לפיתוחה של דרך נוף מיועדת.
פרק רביעי: סיכום, מסקנות והמלצות
סיכום תכני המחקר ויעדיו
מחקר זה עוסק בפיתוח הליך לזיהוי דרכי נוף ובהתאמתן התכנונית־פרוגרמתית לייעוד זה. ההליך שפותח מבוסס על ידע שנאסף בארצות שונות בנושא דרכי נוף. סקירת הידע בפרק א׳ כוללת ארבעה חלקים, כמפורט להלן:
החלק הראשון עוסק בהגדרות של "דרך נוף", בזיהוי מטרות והיבטים הקשורים בהתוויית דרכים מסוג זה ובהשתלבותן במערכות תכנון סביבתיות, תחבורתיות וכלכליות.
החלק השני מציג סקירה עיונית, שעניינה ההיבט הנופי-חזותי בהקשר של דרכי נוף והעדפות הקהל לנופים או למרכיבי נוף שונים.
החלק השלישי דן בשתי גישות מוכרות בעולם לתכנון דרכי נוף: שיטות הנסמכות על ידע מומחים ושיטות הנסמכות על סקרי קהל בנושא נופים מועדפים; בשתיהן משמש הידע אודות העדפות הציבור לייעוד דרכים כדרכי נוף. בארה״ב נעשה שימוש בקריטריונים למטרת זיהוי דרכי נוף ולהערכת הסביבה על היבטיה השונים, כאשר כל מדינה אימצה את הקריטריונים הרלוונטיים לה.
החלק הרביעי עומד על מידת חשיבותן של דרכי נוף והשימוש בהן בארץ. מסתבר שהידע הרחב בעולם אודות שיטות התכנון של דרכי נוף, לא יושם עד כה במערכות התכנון בישראל. בעבודה זו יושמו חלק מהקריטריונים הנהוגים בחו״ל, תוך התאמתם לנופים, לתוואי שטח, לקנה המידה, לתנאי ניהול שונים ולאופיים הייחודי של הנופשים בישראל.
במסגרת עבודה זו פותח ויושם הליך לזיהוי, לתכנון ולהערכה של דרכים כדרכי נוף, המתואר בפרקים ב׳ ו־גי. המחקר כלל פיתוח עיוני של ההליך והצגת "חקר מקרה", שבמסגרתו נבחנה ישימות ההליך.
הפיתוח העיוני כלל את שלבי הזיהוי והתכנון של הדרכים. זיהוי הדרכים ודירוגן נעשו בעזרת קריטריונים הבוחנים את איכותן, נופיהן ומוקדי העניין הקיימים לאורכן. בשלב זה דורגו הדרכים על פי מידת הפוטנציאל שלהן לשמש כדרכי נוף.
בשלב התכנון וההערכה של דרכי הנוף יושמה שיטת הערכה קיימת להתאמת שימושי קרקע לשטח (עמיר ואחרים, 1977). ההערכה כללה מספר שלבים: תחימת פרוזדור הדרך לתכנון, הכרתו ולימוד מאפייניו, תוך זיהוי המרכיבים המלמדים על רגישות/פגיעות לפיתוח של הדרך והאתר; בחינת יחידות שטח המהוות אזורי פיתוח מיועדים לאורך תוואי הדרך, על סמך קריטריונים והערכת כושר הנשיאה שלהן לפיתוח. במקביל פותחה פרוגרמה של מגוון פעילויות ותשתיות, המתאימות לדרך נוף.
בשלב הבא הוצלב המידע על כושר הנשיאה של יחידות השטח לאורך הדרך עם פעולות פיתוח פוטנציאליות ב״מטריצת מיפוי הפערים". ניתוח נתוני המטריצה מאפשר זיהוי פעולות פיתוח,
המתאימות ליחידות השטח הודות לכך שמבחינה סביבתית הן עומדות בדרישות כושר הנשיאה וביעדים שנקבעים לגבי מדיניות פיתוחה של הדרך. השימוש במטריצה מאפשר להעריך את התאמתן של חלופות פרוגרמתיות שונות לתוואי הדרך ולבחור את המועדפת מביניהן.
בחלק היישומי של המחקר פותח "חקר מקרה" באזור מטה יהודה. בשלב הראשון בהליך ־ זיהוי דרכים ודירוגן, נפסלו שתי דרכים שלא ענו על הקריטריונים לדרך נוף; 14 הדרכים הנותרות דורגו על פי מידת הפוטנציאל שלהן. הדרך שקיבלה את הדירוג הגבוה ביותר הייתה דרך 386, מצומת עין כרם לצומת בר גיורא (ציור מס. 3.3).
השלב השני של ההליך כלל ניתוח התאמתה ופיתוחה של הדרך כדרך נוף. הערכת החלופה המתאימה לפיתוח התייחסה גם לרגישויותיו המיוחדות של שטח פרוזדור הדרך - שטח פתוח וירוק, גדול יחסית בקנה המידה הארצי, שמשאביו הטבעיים בעלי ערך גבוה. בהתאם לאיכויות נקבעה המדיניות לפיתוח הדרך, לפיה מומלץ לשמור ככל האפשר על השטח כשטח בלתי מופר.
במסגרת התכנון זוהו יחידות שטח פוטנציאליות לפיתוח פרוזדור הדרך, וכן הוערכו הרגישות, הפגיעות וכושר הנשיאה שלהן לפיתוח. בעזרת המטריצה למיפוי פערים הוערכה מידת התאמתן של פעולות שונות לביצוע בשטח. שלב תכנוני נוסף כלל גיבושן של שלוש חלופות לפיתוח דרך הנוף: חלופה סביבתית, חלופה יזמית וחלופה מרחבית. החלופות הוערכו על פי צורת הפיזור של הפעילויות בשטח, רמת האינטנסיביות של הפיתוח ומידת השינוי הצפוי בשטח מיישומן.
בחלופה הסביבתית תוכננו פעולות פיתוח שהשפעתן קלה; בחלופה היומית תוכננו מרב הפעולות האפשריות, תוך הימנעות ממיקום פעולות שהשפעתן הוגדרה כהרסנית לגבי משאבי השטח; בחלופה המרחבית תוכנן פיתוח אינטנסיבי בשולי השטח ופיתוח מינימלי בלב השטח, וזאת במטרה לשמור על אופיו הירוק של השטח ללא בנייה.
הערכת החלופות בעזרת "מטריצה להשגת יעדים" הצביעה על החלופה המרחבית כמועדפת לביצוע, משיגה את יעדיה של דרך נוף ועומדת בעקרונות מדיניות הפיתוח שהוגדרה לתוואי 386. הליך הניתוח וההערכה נמצא ישים. הפעלתו דרשה שימוש בידע מומחים לניתוח נופים ולהכרת האזור המתוכנן.
מטרת המחקר היא פיתוח כלי, שיסייע בזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות ובתכנונן כדרכי נוף.
יעדי המחקר העיקריים היו:
1.	זיהוי דרכי נוף בעזרת קריטריונים, אשר בחנו את האיכויות הנופיות-סביבתיות לאורכן.
2.	תכנון דרך קיימת כדרך נוף בהתאם לכושר הנשיאה של הסביבה.
3.	הצגת חלופות לפיתוח דרכי נוף, תוך מתן מענה ליעדי פיתוח ולבעלי אינטרסים שונים.
פיתוח המחקר נבע מהרצון ליישם את הידע הקיים בעולם על דרכי נוף בהתייחס לתנאי הארץ:
1.	שימוש בשיטה לזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות.
2.	שימוש בשיטה לקביעת מידת הפיתוח המתאימה לתוואי דרך נוף.
בדיקת ההליך בחקר מקרה מצביעה על כך שההליך מהווה כלי המסייע בידי מתכננים ואנשי שטח:
א.	בזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות מתוך דרכי□ קיימות.
ב.	בתכנון דרך כדרך נוף (לאור צורכי הפיתוח וכושר הנשיאה של השטח לאורכה).
ג.	בהצגת חלופות העונות על יעדי פיתוח ועל אינטרסים שונים.
מסקנות
ההליך נמצא ישים ונוח להפעלה.
הפעלת ההליך במסגרת חקר מקרה בחנה את מידת ישימותו. נמצא כי מבנהו השיטתי של ההליך, הבנוי שלב אחר שלב תוך שימוש בקריטריונים ובניתוח באמצעות טבלאות, מאפשר זיהוי והכרה בתוצריו של כל שלב. בדיקת התהליך בחקר המקרה מצביעה על היותו ישים בתנאי הארץ. שלב הזיהוי של דרכי נוף פוטנציאליות מאפשר סינון וצמצום של מספר הדרכים, אשר יעברו בדיקת התאמה. צמצום זה חוסך משאבי זמן וכוח אדם וממקד את הבדיקה במספר דרכים מועט כבר בתחילת הניתוח.
ההליך גמיש וניתן להפעילו בהתאם לתשריטים שונים, המושפעים מתנאי שטח שונים, מפרוגרמות משתנות, מיזמים עם מדיניות פיתוח שונה, מפיתוח בשלבים וכיו״ב.
ההליך המוצע מאפשר הפעלה באזורי הארץ השונים, וזאת בתנאי פיתוח, בתנאי שטח ובתנאים אקלימיים וטופוגרפיים שונים.
ההליך מהווה מענה למדיניות פיתוח וליעדי תכנון שונים. גמישות זו מתבטאת באפשרות הבדיקה של חלופות פרוגרמתיות שונות. מבנה ההליך מאפשר את ביצועו בשלבים, וזאת במסגרת נתונה הקובעת את מידת הפיתוח, את מידת ההתאמה לתנאי זמינות קרקע, את נתוני השטח ואת התקציב.
ההליך ניתן ליישום במגוון דרכים.
ההליך ניתן להפעלה בתכנון מחדש של דרכים קיימות כדרכי נוף ובתכנון דרכי נוף חדשות.
שלב ההתאמה יכול להוות שלב המשך לשלב הזיהוי שפותח במחקר זה, במידה שמזהים בעזרתו דרך פוטנציאלית ומפעילים לגביה גם את השלב השני של ההליך. לחילופין, יכול שלב ההתאמה לעמוד בפני עצמו, במידה שהדרך הוגדרה מראש כדרך נוף שלא כבחקר מקרה זה.
ההליך מסייע בהערכת הפוטנציאל של הדרך לשמש כדרך נוף, תוך התייחסות למפגעים קיימים לאורכה.
תהליך זיהוי דרך כבעלת פוטנציאל לשמש כדרך נוף, כולל התייחסות לכלל איכויותיה הקיימות ולמפגעים המצויים לאורכה, המשפיעים על איכות התוואי. המפגעים יכולים לנבוע מאופן סלילת הדרך, מאיכותם החזותית של אלמנטים, ממפגעי ריח ועוד. קיומם של מפגעים אינו שולל דרך מלהוות דרך נוף פוטנציאלית לתכנון, וזאת בתנאי שאובחנו כניתנים למיתון או למניעה. במסגרת ניתוח ההתאמה מתאפשר זיהוי הפעולות, שיבוצעו לצורך שיקום בקטעי הדרך השונים.
ההליך ישים באזורים שונים בארץ.
ההליך נבנה תוך התאמת יישומו לתנאי הארץ. ביטוייה של התאמה זו הם שימוש בהערכה לגבי מעמדם המנהלי של השט״פים, במדיניות סלילת הדרכים ובקנה המידה של הארץ, המתאפיין בצירי תנועה קצרים יחסית. דוגמה לכך ניתן למצוא בסקירה של תוואי הדרכים, שבה הוערך כל 1 ק׳׳מ לאורך דרך נסקרת.
יישום ההליך בארץ ידרוש הסתייעות באנשי מקצוע, פיתוח מסד נתונים וקביעת מדיניות לפיתוח של דרכי נוף.
לשם הפעלת ההליך נדרשים מספר מרכיבים: 1. הפעלתם של אנשי מקצוע, המתמחים בניתוח נופים ובניתוח רגישויות של מערכות טבעיות בשטח. 2. פיתוח בסיס נתונים זמין אודות אזור התכנון, אשר יאפשר זיהוי איכויות סביבתיות־אקולוגיות של האזור, מיפוי מגוון אתרים תיירותיים (גיאולוגיים, נופיים, תרבותיים וכד׳) ומידע אודות חלוקת האזור ליחידות נוף. 3. קביעת מדיניות פיתוח, אשר תהלום את אופייה ומטרותיה של דרך נוף ותשקף את דרישות המזמין. מדיניות זו תשמש בסיס לקביעת פרוגרמה לפיתוח דרכי נוף.
ההליך מתאים ליישום גם בארצות אחרות: הוא מבוסס על מושגים, קריטריונים ועקרונות בתכנון דרכי נוף ובניהול הנוף כמשאב חזותי, הדומים לאלו הקיימים בעולם.
ההליך מבוסס על מילון מושגים בנושא דרכי נוף, הנמצא בשימוש בארצות רבות. ההליך מיושם תוך שימוש בקריטריונים אוניברסליים ודומים לאלו שבהם נעשה שימוש בעולם, אך מפעיל שיטות ניתוח והערכה שונות.
עלות הפעלתו ויישומו של ההליך נמוכה.
עלות הפעלתו של ההליך כרוכה בהוצאות נמוכות. רוב העלויות נובעות מהצורך להפעיל כוח אדם מקצועי, וגם זאת בהיקף מצומצם ובעיקר לצורך סקירת נוף הדרכים והערכת רגישויותיהן (כפועל יוצא ממספר הדרכים הנסקרות). עלויות נוספות יידרשו לצורך פיתוח או שימוש במאגרי מידע אודות מרכיבי האזור השונים.
המלצות
סקירת תוואי הדרכים תיעשה בתנאים אופטימליים וסמוך ככל האפשר למועד פיתוחה בפועל של הדרך.
מומלץ כי ביצוע ההליך ייעשה בתנאי אקלים אופטימליים, אשר יאפשרו ניתוח מהימן של תוואי הדרכים. עוד מומלץ, כי סקירת הדרכים בהליך הזיהוי והדירוג תיעשה סמוך ככל האפשר למועד הפיתוח בפועל; זאת בשל הצורך לקבל תמונה עדכנית של מצב השטח, כולל זיהוי מפגעים ו/או שיקום נדרש, המשפיעים על הערכת תוואי הדרכים.
סקירת תוואי הדרכים בשלב הזיהוי והדירוג תכלול הערכתן תוך נסיעה בשני הכיוונים.
מומלץ כי סקירת תוואי הדרכים הנתמכת בשימוש בטבלאות שפותחו בהליך, תיעשה תוך נסיעה לשני כיווני הנסיעה. כך ייסקר הנוף בכל דרך בארבע טבלאות סקר (שני כיווני נסיעה ולכל צד של הדרך). ממצאים אודות שני כיווני הנסיעה יכולים להשפיע באופן משמעותי על הערכת תוואי הדרך ועל דירוגו של כל כיוון נסיעה (בנפרד) מבחינת פוטנציאל הדרך כדרך נוף. סקירה כזו מאפשרת לייעד דרך נוף תוך המלצה על כיוון נסיעה מועדף (מיקום נקודת הכניסה לדרך, מיקום נקודות התצפית) וכיוון קהל הנוסעים בהתאם.
בזיהוי דרכי נוף פוטנציאליות ניתן להתייחס בשני אופנים לקריטריון "אורך התוואי בעל הנוף האיכותי".
בסקירת תוואי הדרכים בשלב הזיהוי והדירוג, ניתן להתייחס לקריטריון של "אורך התוואי בעל הנוף האיכותי״ ביחס לאורכו האבסולוטי של הקטע הכולל, או לחילופין -
בהתאם לאורכו היחסי מהדרך; זאת לשם הכרעה בעניין איכותו החזותית של תוואי הדרך. אבחנה זו יכולה להשפיע על דירוג הדרך ביחס ליתר הדרכים הנסקרות.
בניתוח מערכות הסביבה ורגישויותיהן מומלץ להסתייע בדעת מומחה.
מומלץ לשלב דעת מומחה בשלב התכנון המפורט לשם זיהוי רגישויות של מרכיבי הסביבה ומערכותיה. דבר זה יסייע ויקל על ביסוס מדעי של תוצאות ההליך.
להעשרת החוויה ומשך השהות בתחום דרך הנוף המתוכננת, מומלץ לשלבה כחלק מדרך נוף המשכית ארוכה יותר.
נסיעה מהנה לאורכה של דרך נוף יכולה להיות בעלת עוצמה רבה יותר, באם תאפשר בילוי יום פעילות מלא במסגרתה. אורכה של דרך 386, למשל, הוא כ- 16 ק״מ, משמע - נסיעה רצופה בה אורכת כ- 20 דקות. אם דרך זו תשולב בנסיעה המשכית ורצופה לאורכן של דרכי נוף נוספות, תתעצם החוויה שבנסיעה ובבילוי לאורך דרך הנוף.
בהשלמת תהליך ההערכה של דרכי הנוף יש לכלול גם שיקולים כלכליים, תחבורתיים וניהוליים.
ההליך הנוכחי מתרכז בבחינת התנאים הסביבתיים של תוואי הדרך. לצורך השלמת ההליך והפיכתו לכוללני יותר, מומלץ לשלב בו קריטריונים תכנוניים, כלכליים, תחבורתיים וניהוליים נוספים; שיקולים נוספים אלה הם בעלי משמעות רבה לעניין ייעודן ופיתוחן של דרכי נוף, והם יכולים להיות מכריעים בקבלת החלטות אודות פוטנציאל הדרך, עוצמת הפיתוח הצפוי ומאפייניו.
יש לשתף את הציבור בשקלול הקריטריונים, בהערכת השפעותיה של הדרך ובבניית הפרוגרמה.
ממחקרים שנעשו בתחום עולה, כי שיתוף הציבור בייעודה של דרך נוף תורם רבות להצלחתה העתידית (1997 ,.Walker et.al). מסיבה זו מומלץ לשתף את הציבור בשלבי ההליך השונים: בהערכת איכויותיה הנופיות של הדרך, בקביעת מידת הפיתוח הרצויה לאורכה ובקביעת הפרוגרמה המועדפת לפיתוח. שיתוף הציבור יגביר את נכונותו לקחת חלק הן בייעוד הדרך והן בהפעלת אתרים לאורכה, ובכך יתרום להצלחתה.
תכנון בר־קיימא של דרך הנוף מהווה מרכיב חשוב בעיצובה, בבחירתה ובפיתוחה של החלופה המועדפת.
הבסיס לקיומה של דרך כדרך נוף הם הנוף והסביבה בה היא עוברת. בקבלת החלטה לגבי החלופה המועדפת, מהווה היכולת לשמור על המצב הקיים ועל איכויות השטח גם בשנים הבאות, גם לטובתם של משתמשי הדרך בעתיד, שיקול מכריע בבחירתה.
הצעות לממשן מחקר
חקר הנושא בתנאי הארץ העלה מספר נושאים אשר ידרשו לימוד נוסף להשלמת הידע על התכנון של דרכי נוף:
•	בחינת משקלי הקריטריונים לאור דעות מומחים וסקרים בקרב קהל המשתמשים.
הליך הזיהוי נסמך על מגוון קריטריונים, אשר בחנו את היבטיה השונים של דרך נוף פוטנציאלית. קריטריונים אלו דורגו ושוקללו על סמך דעות מומחים (אדריכלי נוף העוסקים בתכנון דרכים במערכות התכנון השונות, איש תכנון ואיש שטח העוסקים בתחום). יש מקום להשוות שקלול זה עם דעות נוספות של מומחים ועם נתוני סקרים, שייערכו בקרב קהל משתמשים פוטנציאלי. קביעת השקלול משפיעה על בחירתה ועל דירוגה של דרך כדרך נוף פוטנציאלית, ומכאן החשיבות שבבחינת הנושא.
•	הפעלת ההליך בתנאים סביבתיים שונים: סביבה מדברית, סביבה בעלת אופי צמחייה שונה וכיו״ב.
ההליך המוצע הופעל ונבחן באזור מטה יהודה, המאופיין בנוף ים־תיכוני חורש ובתה. הפעלתו באזורים בעלי אופי שונה, תסייע בזיהוי מרכיבים המתייחסים לתנאים מיוחדים המאפיינים אזורי נוף השונים מאזור זה; בדרך זו תיבחן מידת גמישות הפעלתו של ההליך.
•	בחינת התאמתו של ההליך לתנאים הניהוליים והכלכליים הקיימים בארץ.
מחקר זה התמקד בהיבטים הנופיים־סביבתיים של דרך הנוף, ולא כלל בחינה מעמיקה של ההיבטים הניהוליים והכלכליים. יש לבחון את התאמתו של תהליך התכנון המוצע לתנאים הניהוליים הישראליים, המשפיעים על אופן אחזקתה של דרך נוף לאורך זמן, ולתנאים הכלכליים ־ המשפיעים על הצלחתה הכלכלית של הדרך ועל כלכלת תושבי היישובים הסמוכים לתוואי. להיבטים אלה השפעה רבה על קיומן של דרכי נוף בטווח הקצר והארוך בישראל.
•	בחינת שיקולים תחבורתיים הרלוונטים לארץ בהקשר לדרכי נוף.
יש מקום לבחון את השפעתם של הגורמים התחבורתיים בתנאי הארץ כמו הגורמים הקשורים באופי הנהג, תחיקה ותקנים הקשורים להתוויית הדרכים ועוד. גורמים אלו הם בעלי חשיבות בקביעת דרך מיועדת, בפיתוחה ובתחזוקתה.
•	חקר פוטנציאל השימור הסטטוטורי של פרוזדור הדרך ואמצעים לקידומו.
אחד ממאפייניה של דרך הנוף הנו פרוזדור הדרך. חשיבות פרוזדור הדרך היא בהגנת סביבתה ונופיה של הדרך, על מנת לשמור על קיומה לאורך שנים. קידום חקיקה
שתאפשר שימור פרוזדור דרך רחב לדרך נוף, ישרת את מטרות הדרך ויהווה מרכיב נוסף בשימור השטחים הפתוחים.
•	קידום עבודה תכנונית, אשר תיישם את התהליך ותכניו ביצירת תמ״א לדרכי נוף.
ההליך המוצע מהווה כלי לקידום הכנתה של תוכנית מתאר ארצית לדרכי נוף, כחלק מתמ״א 3 או כתכנית נפרדת. תוכנית כזו תייעד דרכים ברחבי הארץ לשמש כדרכי נוף, וזאת תוך הפעלת ההליך וקביעת אסטרטגיה תכנונית ארצית כוללת. במסגרת
אסטרטגיה זו יישקלו גם היבטים כלכליים, ניהוליים ותחבורתיים של דרכי הנוף.
ניתוח היבטים אלה יתמקד בקביעת ה״מינון" הנכון של דרכי נוף באזורים השונים, בהכוונה ובעידוד פיתוחן של דרכי נוף באזורים חלשים מבחינה כלכלית ובשילוב תכנונן במרקם השטחים הפתוחים.
•	בדיקת פוטנציאל השימוש בשטחים בהם עוברים קווי תשתית, נחלים או שימושי קרקע לינאריים אחרים, כבסיס לפיתוח דרכי נוף.
יש מקום לבחון כיצד ניתן לנצל (Little, 1990) בדומה לרעיון ״הדרכים הירוקות״
מעבר של קווי תשתית וצירים לאורך תוואי נחלים וכיו״ב, כבסיס לפיתוח דרכי נוף. פיתוח כזה יצמצם הצורך בפריצת דרכים חדשות בשטח, ויגביר ניצול המצב הקיים.
התועלת, מפיתוחו של הליך מחקר זה, היא הידע המשולב בו. ידע זה, יכול לסייע ליישום ההליך על מכלול היבטיו בארץ, וכן לקידום החקיקה הסטטוטורית בנושא. חקיקה כזו, תאפשר הרחבה של ההגדרה המקובלת בארץ לדרכי נוף, באופן שתכלול שטחי פרוזדור הדרך, ותראה בו כתשתית לפיתוח תיירות ונופש, שמירה על הטבע והשטחים הפתוחים ולעידוד פיתוח כלכלתם של אזורים פריפריאליים.
ריכוז הידע שנצבר אודות התחום בעולם, הפיתוח ויישום ההליך במסגרת מחקר זה, מהווים צעדים ראשונים בקידום הפיתוח.